ГЛАВА I. В кроличью нору
Алиса начала очень уставать от того, что сидит рядом с сестрой на берегу и ей нечем заняться: раз или два она заглядывала в книгу, которую читала сестра, но в ней не было ни картинок, ни разговоров, "а что толку в книге, - думала Алиса, - без картинок и разговоров?".
И вот она размышляла (как могла, потому что из-за жаркого дня ей очень хотелось спать, и она чувствовала себя глупо), стоит ли удовольствие от создания цепочки из ромашек того, чтобы вставать и собирать ромашки, как вдруг рядом с ней пробежал Белый Кролик с розовыми глазами.
В этом не было ничего особенного; Алиса также не подумала, что это очень необычно, когда услышала, как Кролик сказал себе: "О боже! О, Боже! Я опоздаю!' (потом, когда Алиса обдумала это, ей пришло в голову, что она должна была удивиться этому, но тогда все казалось вполне естественным); Но когда Кролик действительно достал из жилетного кармана часы, посмотрел на них и поспешил дальше, Алиса вскочила на ноги, потому что у нее мелькнула мысль, что она никогда раньше не видела кролика ни с жилетным карманом, ни с часами, которые можно было бы из него достать, и, сгорая от любопытства, она побежала через поле вслед за ним и, к счастью, успела как раз вовремя, чтобы увидеть, как он спускается в большую кроличью нору под живой изгородью. 
Белый кролик проверяет часы
Еще через мгновение Алиса спустилась за ним, ни разу не задумавшись о том, как же ей выбраться обратно.
Кроличья нора некоторое время шла прямо, как туннель, а потом резко нырнула вниз, да так резко, что Алиса не успела и подумать о том, чтобы остановиться, как оказалась в очень глубоком колодце.
Либо колодец был очень глубоким, либо она падала очень медленно, потому что у нее было достаточно времени, пока она падала, чтобы оглядеться и подумать, что будет дальше. Сначала она попыталась посмотреть вниз и разглядеть, к чему идет, но было слишком темно, чтобы что-то разглядеть; тогда она посмотрела по сторонам колодца и заметила, что они заставлены шкафами и книжными полками; тут и там она видела карты и картины, развешанные на колышках. Проходя мимо, она сняла с одной из полок банку с надписью "Апельсиновый мармелад", но, к ее большому разочарованию, она оказалась пустой: ей не хотелось ронять банку, боясь кого-нибудь убить, поэтому она успела поставить ее в один из шкафов, проходя мимо него.
"Ну и ну!" - подумала про себя Алиса, - "после такого падения я и думать не буду о том, чтобы спускаться по лестнице! Какой храброй они будут считать меня дома! Даже если бы я упала с крыши дома, я бы ничего об этом не сказала!" (Что, скорее всего, было правдой).
Вниз, вниз, вниз. Только бы это падение никогда не кончалось! Интересно, сколько миль я уже пролетела, - сказала она вслух. Должно быть, я нахожусь где-то рядом с центром Земли. Дай-ка подумать: это будет четыре тысячи миль вниз, я думаю..." (Алиса узнала несколько подобных вещей на уроках в школе, и хотя это была не самая лучшая возможность продемонстрировать свои знания, так как некому было ее слушать, все же было полезно повторить их) "Да, это примерно правильное расстояние... Но тогда интересно, до какой широты или долготы я дошла?" (Алиса понятия не имела, что такое широта или долгота, но думала, что это красивые красивые слова).
Вскоре она снова начала. Интересно, провалюсь ли я сквозь землю? Как забавно будет оказаться среди людей, которые ходят вниз головой! Антипаты, я думаю..." (на этот раз она была рада, что никто не подслушивает, так как это слово звучало совсем не так, как нужно) "но мне придется спросить у них, как называется страна, вы знаете. Пожалуйста, мэм, это Новая Зеландия или Австралия?" (и она попыталась сделать реверанс, пока говорила, - как здорово делать реверанс, падая в воздухе! Как вы думаете, у вас бы получилось?) "И какой невежественной девочкой она меня сочтет за то, что я спрашиваю! Нет, спрашивать не стоит: возможно, я увижу, что это где-то написано".
Вниз, вниз, вниз. Делать было больше нечего, и вскоре Алиса снова заговорила. Дайна будет очень скучать по мне сегодня ночью, я думаю! (Дайна - кошка.) Надеюсь, они не забудут про ее блюдце молока к чаю. Дайна, моя дорогая! Как бы я хотела, чтобы ты была здесь, со мной! Боюсь, в воздухе нет мышей, но ты можешь поймать летучую мышь, а она, знаешь ли, очень похожа на мышь. Но разве кошки едят летучих мышей, интересно? И тут Алису начало клонить в сон, и она продолжала мечтательно повторять про себя: "Едят ли кошки летучих мышей? Едят ли кошки летучих мышей?", а иногда - "Едят ли летучие мыши кошек?", потому что, как вы понимаете, она не могла ответить ни на один из этих вопросов, и не имело особого значения, как она его поставит. Алиса почувствовала, что задремала, и ей только что начало сниться, что она идет рука об руку с Дайной и очень серьезно говорит ей: "Ну-ка, Дайна, скажи мне правду: ты когда-нибудь ела летучую мышь?", как вдруг - тук-тук-тук! - она упала на кучу палок и сухих листьев, и падение закончилось.
Алиса ничуть не ушиблась и мигом вскочила на ноги: она посмотрела вверх, но над головой было темно; перед ней был еще один длинный проход, и Белый Кролик все еще был на виду, торопливо спускаясь по нему. Нельзя было терять ни минуты: Алиса помчалась как ветер и успела как раз вовремя, чтобы услышать, как он сказал, сворачивая за угол: "О, мои ушки и усики, как поздно! Когда она свернула за угол, Кролика уже не было видно: она очутилась в длинном низком зале, освещенном рядом ламп, свисавших с крыши.
По всему коридору были двери, но все они были заперты, и когда Алиса прошла по одной стороне и по другой, перепробовав все двери, она уныло шла по середине, размышляя, как же ей теперь выбраться отсюда.
Вдруг она наткнулась на маленький трехногий столик, сделанный из цельного стекла; на нем не было ничего, кроме крошечного золотого ключика, и Алиса первым делом подумала, что он может принадлежать одной из дверей зала; но, увы, либо замки были слишком большими, либо ключ слишком маленьким, во всяком случае, он не открывал ни одну из них. Однако во второй раз она наткнулась на низкую занавеску, которую не заметила раньше, а за ней оказалась маленькая дверца высотой около пятнадцати дюймов: она попробовала вставить маленький золотой ключик в замок, и, к ее огромному восторгу, он подошел!
Алиса находит крошечную дверь за занавеской
Алиса открыла дверь и обнаружила, что она ведет в маленький проход, не больше крысиной норы: она опустилась на колени и заглянула в самый прекрасный сад, который вы когда-либо видели. Как же ей хотелось выйти из этого темного зала и побродить среди клумб ярких цветов и прохладных фонтанов, но она не могла даже просунуть голову в дверной проем; "А если бы голова и прошла, - думала бедная Алиса, - то без плеч от нее было бы мало толку. Как бы я хотела закрыться, как телескоп! Думаю, я смогу, если только узнаю, как начать". За последнее время произошло столько необычных вещей, что Алиса начала думать, что мало что действительно невозможно.
Ждать у маленькой двери было бесполезно, и она вернулась к столу, наполовину надеясь найти на нем еще один ключ или, во всяком случае, книгу с правилами, как закрывать людей, как телескопы: на этот раз она нашла на нем маленькую бутылочку (которой раньше здесь точно не было, - сказала Алиса), а вокруг горлышка бутылочки была бумажная этикетка, на которой крупными буквами было красиво выведено слово "Выпей меня".
Алиса берет бутылку "Выпей меня"
Все это было очень хорошо - сказать "Выпей меня", но мудрая маленькая Алиса не собиралась делать это в спешке. Нет, сначала я посмотрю, - сказала она, - и увижу, есть ли на ней надпись "яд" или нет"; ведь она прочитала несколько милых историй о детях, которые обжигались, которых съедали дикие звери и другие неприятные вещи, а все потому, что они не помнили простых правил, которым их научили друзья: например, что раскаленная кочерга обожжет тебя, если держать ее слишком долго; что если очень глубоко порезать палец ножом, то обычно идет кровь; и она никогда не забывала, что если много пить из бутылки с надписью "яд", то рано или поздно он почти наверняка рассорится с тобой. 
Однако на этой бутылке не было пометки "яд", и Элис решилась попробовать ее, и, обнаружив, что она очень приятная (на самом деле в ней был какой-то смешанный вкус вишневого пирога, заварного крема, соснового яблока, жареной индейки, ирисок и горячих тостов с маслом), она очень скоро допила ее.
"Какое любопытное ощущение!" - сказала Алиса; "Должно быть, я закрываюсь, как телескоп".
Так оно и было: теперь ее рост составлял всего десять дюймов, и ее лицо просветлело при мысли о том, что теперь она как раз того размера, чтобы пройти через маленькую дверь в этот чудесный сад. Однако сначала она подождала несколько минут, чтобы проверить, не уменьшится ли она еще больше: она немного нервничала по этому поводу; "ведь это может закончиться тем, что я совсем погасну, как свеча, - сказала себе Алиса. Интересно, какой я тогда стану? И она попыталась представить себе, на что похоже пламя свечи после того, как ее задули, потому что не могла припомнить, чтобы когда-нибудь видела такое.
Через некоторое время, обнаружив, что больше ничего не происходит, она решила сразу же пойти в сад; но, увы для бедной Алисы, когда она подошла к двери, то обнаружила, что забыла маленький золотой ключик, а когда вернулась за ним к столу, то обнаружила, что никак не может до него добраться: она прекрасно видела его через стекло, и изо всех сил пыталась забраться на одну из ножек стола, но та была слишком скользкой; и когда она устала от попыток, бедная девочка села и заплакала.
"Ну что ты, не стоит так плакать!" - сказала себе Алиса, довольно резко; "Я советую тебе прекратить это в эту минуту! Обычно она давала себе очень хорошие советы (хотя очень редко им следовала), а иногда ругала себя так строго, что на глаза наворачивались слезы; однажды она вспомнила, как пыталась надрать себе уши за то, что обманула себя в игре в крокет, которую вела против самой себя, потому что этот любопытный ребенок очень любил притворяться двумя людьми. "Но теперь это бесполезно, - думала бедная Алиса, - притворяться двумя людьми! Вряд ли меня хватит на одного приличного человека!
Вскоре ее взгляд упал на маленькую стеклянную коробочку, лежавшую под столом: она открыла ее и обнаружила в ней очень маленький пирожок, на котором смородиновыми буквами было красиво выведено слово "Съешь меня". "Ну что ж, я съем его, - сказала Алиса, - и если я от этого стану больше, то смогу достать ключ, а если стану меньше, то проберусь под дверь; так что в любом случае я попаду в сад, и мне все равно, что случится!
Она съела немного и с тревогой спросила себя: "В какую сторону? В какую сторону?", держа руку на макушке, чтобы почувствовать, в какую сторону она растет, и с удивлением обнаружила, что она осталась прежнего размера: конечно, такое обычно случается, когда ешь торт, но Алиса так привыкла ожидать только необычных событий, что ей казалось скучным и глупым, что жизнь идет своим чередом.
Поэтому она принялась за работу и очень скоро доела торт.


ГЛАВА II. Бассейн слез
"Все любопытнее и любопытнее!" - воскликнула Алиса (она была так удивлена, что на мгновение забыла, как говорить на хорошем английском); "Теперь я открываюсь, как самый большой телескоп, который когда-либо был! Good-bye, feet! (потому что, когда она смотрела вниз на свои ноги, казалось, что они почти исчезли из виду, так далеко они уходили). О, мои бедные маленькие ножки, интересно, кто теперь наденет вам туфли и чулки, дорогие? Я уверена, что не смогу! Я буду слишком далеко, чтобы беспокоиться о вас: вы должны справляться как можно лучше; - Но я должна быть добра к ним, - подумала Алиса, - иначе они не будут ходить так, как я хочу! Дай-ка подумать: Я буду дарить им новую пару сапог каждое Рождество".
Алиса вытянулась во весь рост.
И она продолжила планировать, как ей это удастся. "Они должны отправляться курьером, - думала она, - и как это будет смешно - посылать подарки собственным ногам! И как странно будут выглядеть указания!
            ПРАВАЯ НОГА ЭЛИС, ЭСК.
                ХАРТРУГ,
                    ВОЗЛЕ КРЫЛА,
                        (С ЛЮБОВЬЮ ЭЛИС).
О боже, какую чушь я несу!
В этот момент ее голова ударилась о крышу холла: ведь она была уже больше девяти футов высотой, и она тут же подхватила маленький золотой ключик и поспешила к двери в сад.
Бедная Элис! Лежа на одном боку, она как могла смотрела в сад одним глазом, но пролезть было еще безнадежнее, чем когда-либо: она села и снова начала плакать.
"Тебе должно быть стыдно, - сказала Алиса, - такой замечательной девушке, как ты" (она вполне могла это сказать), продолжать плакать таким образом! Прекрати сейчас же, говорю тебе! Но она продолжала, проливая галлоны слез, пока вокруг нее не образовалась большая лужа глубиной около четырех дюймов и глубиной до половины коридора.
Через некоторое время она услышала вдалеке топот ног и поспешно вытерла глаза, чтобы посмотреть, что там такое. Это возвращался Белый Кролик, великолепно одетый, с парой белых лайковых перчаток в одной руке и большим веером в другой: он шел рысью, очень торопясь, бормоча про себя: "Ах, герцогиня, герцогиня! О! Разве она не рассердится, если я заставлю ее ждать! Алиса чувствовала себя в таком отчаянии, что готова была просить помощи у кого угодно; поэтому, когда Кролик приблизился к ней, она начала низким, робким голосом: "Будьте добры, сэр..." Кролик резко обернулся, уронил белые лайковые перчатки и веер и помчался прочь в темноту изо всех сил.
Великанша Алиса смотрит вслед убегающему Кролику
Алиса взяла веер и перчатки и, поскольку в зале было очень жарко, все время обмахивала себя веером, продолжая говорить: "Дорогая, дорогая! Как все странно сегодня! А вчера все шло как обычно. Интересно, не изменилась ли я за ночь? Дай-ка подумать: была ли я такой же, когда встала сегодня утром? Мне кажется, я помню, что чувствовал себя немного иначе. Но если я не тот же самый, то следующий вопрос: кто же я такой? Вот это и есть великая загадка! И она начала вспоминать всех знакомых ей детей того же возраста, что и она сама, чтобы понять, могла ли она измениться ради кого-то из них.
"Я уверена, что я не Ада, - сказала она, - потому что ее волосы уложены в такие длинные колечки, а мои совсем не уложены; и я уверена, что не могу быть Мейбл, потому что я знаю столько всего, а она, ох! она знает так мало! Кроме того, она - это она, а я - это я, и... о боже, как все это запутанно! Попробую-ка я узнать все, что знал раньше. Посмотрим: четыре раза по пять - это двенадцать, четыре раза по шесть - это тринадцать, четыре раза по семь - это... О, Боже! Такими темпами я никогда не дойду до двадцати! Однако таблица умножения ничего не значит: давайте попробуем географию. Лондон - столица Парижа, а Париж - столица Рима, а Рим... Нет, это все неправильно, я уверен! Должно быть, меня подменили на Мейбл! Я попробую сказать: "How doth the little...", - и она скрестила руки на коленях, словно делая уроки, и начала повторять, но голос ее звучал хрипло и странно, и слова приходили не так, как обычно: - "How doth the little...".
            "Как маленький крокодил
              Совершенствует свой блестящий хвост,
            И льет воды Нила
              На каждую золотую чешую!
            Как весело он ухмыляется,
              Как аккуратно расставлены его когти,
            И приветствует маленьких рыбок
              С нежно улыбающимися челюстями!
Я уверена, что это не те слова, - сказала бедная Алиса, и ее глаза снова наполнились слезами, когда она продолжила, - я должна быть Мейбл, и мне придется жить в этом маленьком домике, и у меня почти не будет игрушек, чтобы играть с ними, и о! столько уроков, которые нужно выучить! Нет, я уже все решила: если я Мейбл, то останусь здесь! Не будет смысла опускать голову и говорить: "Поднимайся, дорогая!" Я только посмотрю вверх и скажу: "Кто же я такая? Сначала скажите мне это, а потом, если мне понравится быть этим человеком, я поднимусь: если нет, я останусь здесь, пока не стану кем-то другим" - но, о боже!" - воскликнула Алиса, внезапно разрыдавшись, - "Я так хочу, чтобы они опустили свои головы! Я так устала быть здесь совсем одна!
Сказав это, она посмотрела на свои руки и с удивлением увидела, что во время разговора надела одну из маленьких белых перчаток Кролика. "Как я могла это сделать?" - подумала она. Наверное, я снова стала маленькой. Она встала и подошла к столу, чтобы измерить себя по нему, и обнаружила, что, насколько она могла предположить, ее рост составляет уже около двух футов, и она продолжает быстро уменьшаться: вскоре она поняла, что причиной этого был веер, который она держала в руках, и поспешно бросила его, чтобы не уменьшиться совсем.
"Вот так побег!" - сказала Алиса, сильно напуганная внезапной переменой, но очень обрадованная тем, что все еще существует; "А теперь в сад!" - и она со всей скоростью побежала обратно к маленькой двери: но, увы, маленькая дверь была снова закрыта, а маленький золотой ключик, как и прежде, лежал на стеклянном столике, "и все стало еще хуже, чем прежде, - подумала бедная девочка, - ведь я никогда не была такой маленькой, как сейчас, никогда! И я заявляю, что это очень плохо, что это так!
Когда она произносила эти слова, ее нога соскользнула, и в следующее мгновение - плеск! она оказалась по самый подбородок в соленой воде. Первой мыслью было, что она каким-то образом упала в море, "и в таком случае я могу вернуться по железной дороге", - сказала она себе. (Алиса была на побережье один раз в жизни и пришла к общему выводу: куда бы вы ни отправились на английском побережье, вы обнаружите в море несколько купальных машин, несколько детей, копающихся в песке деревянными лопатками, затем ряд домиков, а за ними - железнодорожную станцию). Однако вскоре она поняла, что находится в бассейне слез, который она выплакала, когда была девяти футов ростом.
Алиса в бассейне слез
Лучше бы я не плакала так много!" - сказала Алиса, плавая и пытаясь найти выход. Наверное, теперь меня за это накажут, утопив в собственных слезах! Это будет очень странно, если не ошибаюсь! Впрочем, сегодня все странное".
Тут она услышала, что в бассейне неподалеку что-то плещется, и подплыла поближе, чтобы понять, что это: сначала она подумала, что это, должно быть, морж или бегемот, но потом вспомнила, какая она маленькая, и вскоре поняла, что это всего лишь мышь, которая проскользнула туда, как она сама.
Алиса с мышкой в луже слез
"Ну и что толку, - подумала Алиса, - разговаривать с этой мышью? Здесь все так необычно, что, наверное, она умеет разговаривать: во всяком случае, нет никакого вреда в том, чтобы попробовать". И она начала: "Мышка, ты не знаешь, как выбраться из этого бассейна? Я очень устала плавать здесь, о Мышь!" (Алиса подумала, что так, должно быть, правильно говорить с мышью: она никогда не делала этого раньше, но вспомнила, что видела в латинской грамматике своего брата: "Мышь - от мыши - к мыши - мышь - о мышь!"). Мышь посмотрела на нее довольно любопытно, и ей показалось, что она подмигнула одним из своих маленьких глазок, но она ничего не сказала.
Возможно, она не понимает по-английски, - подумала Алиса; - осмелюсь предположить, что это французская мышь, пришедшая с Вильгельмом Завоевателем". (При всем своем знании истории Алиса не имела четкого представления о том, как давно что-либо произошло). Поэтому она начала снова: "Ou est ma chatte?" - это было первое предложение в учебнике французского языка. Мышка резко выпрыгнула из воды и, казалось, вся задрожала от страха. О, прошу прощения!" - поспешно воскликнула Алиса, испугавшись, что задела чувства бедного животного. Я совсем забыла, что вы не любите кошек".
Не люблю кошек!" - вскричала Мышка пронзительным, страстным голосом. А ты бы любила кошек, если бы была на моем месте?
Ну, может быть, и нет, - сказала Алиса успокаивающим тоном, - не сердись. И все же я хотела бы показать тебе нашу кошку Дайну: думаю, ты полюбишь кошек, если только увидишь ее. Она такая милая тихоня, - продолжала Алиса, наполовину про себя, пока лениво плавала в бассейне, - и она так мило мурлычет у огня, вылизывая лапы и умывая мордочку, и ее так приятно нянчить, и она так здорово ловит мышей... О, прошу прощения!" - снова закричала Алиса, потому что на этот раз Мышь зашипела, и она была уверена, что ее действительно обидели. Мы больше не будем о ней говорить, если вы не хотите".
Да, конечно!" - воскликнула Мышка, которая дрожала до самого кончика хвоста. Как будто я буду говорить на такую тему! В нашей семье всегда ненавидели кошек: мерзкие, низкие, вульгарные твари! Не позволяйте мне больше слышать это имя!
Я и не собираюсь!" - сказала Алиса, торопясь сменить тему разговора. А вы... вы любите... собак? Мышонок не ответил, и Алиса нетерпеливо продолжила: Возле нашего дома есть такая милая собачка, которую я хотела бы тебе показать! Маленький ясноглазый терьер, знаешь, с такой длинной вьющейся коричневой шерстью! И она приносит вещи, когда вы их бросаете, и она сидит и выпрашивает свой ужин, и всякие разные вещи - я не помню и половины из них - и она принадлежит фермеру, знаете, и он говорит, что она такая полезная, что стоит сто фунтов! Он говорит, что оно убивает всех крыс и... о боже!" - горестно воскликнула Алиса, - "боюсь, я опять его обидела! Мышонок уплывал от нее изо всех сил и наводил в бассейне настоящий переполох.
Тогда она тихонько позвала его: "Мышонок, дорогой! Возвращайся, и мы не будем говорить ни о кошках, ни о собаках, если они тебе не нравятся! Услышав это, Мышка повернулась и медленно поплыла обратно к ней: ее лицо было очень бледным (от страсти, подумала Алиса), и она сказала низким дрожащим голосом: "Давай выберемся на берег, и тогда я расскажу тебе свою историю, и ты поймешь, почему я ненавижу кошек и собак".
Пора было идти, потому что в бассейне стало совсем тесно от упавших в него птиц и животных: там были утка и дронт, лори и орленок и еще несколько диковинных существ. Алиса пошла впереди, и вся компания поплыла к берегу.


ГЛАВА III. Гонка и длинная история
На берегу собралась странная компания: птицы с растрепанными перьями, животные с прилипшим к ним мехом, все мокрые, исхудавшие и неуютные.
Первым вопросом, конечно, было, как снова стать сухими: они посовещались, и через несколько минут Алисе показалось вполне естественным, что она разговаривает с ними так знакомо, как будто знала их всю жизнь. Действительно, она довольно долго спорила с Лори, который в конце концов надулся и только сказал: "Я старше тебя и должен знать лучше"; Алиса не могла этого допустить, не узнав, сколько ей лет, а так как Лори положительно отказался назвать свой возраст, то больше говорить было не о чем.
Наконец Мышонок, который казался среди них авторитетным человеком, воскликнул: "Садитесь все и слушайте меня! Скоро я сделаю вас достаточно сухими! Все сразу сели в большое кольцо, а Мышонок оказался в центре. Алиса с тревогой смотрела на нее, так как была уверена, что простудится, если очень скоро не высохнет.
Гм! - сказала Мышка с важным видом, - вы все готовы? Это самое сухое, что я знаю. Тишина кругом, будьте добры! "Вильгельм Завоеватель, чьему делу благоволил Папа, вскоре был покорен англичанами, которым нужны были вожди, а в последнее время они привыкли к узурпации и завоеваниям. Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумбрии..."
Уф!" - сказал Лори, содрогнувшись.
Прошу прощения!" - сказала Мышь, нахмурившись, но очень вежливо: "Вы говорили?
Не я!" - поспешно ответил Лори.
А мне показалось, что да, - сказал Мышонок. Я продолжаю. "Эдвин и Моркар, графы Мерсии и Нортумбрии, выступили за него, и даже Стиганд, патриотический архиепископ Кентерберийский, счел целесообразным..."
"Что нашел?" - спросил Утенок.
"Нашел", - довольно раздраженно ответила Мышь: "Конечно, ты знаешь, что это значит".
Я прекрасно знаю, что это значит, когда нахожу какую-нибудь вещь, - сказал Утенок, - обычно это лягушка или червяк. Вопрос в том, что нашел архиепископ?
Мышонок не обратил внимания на этот вопрос, а поспешно продолжил: "- Счел целесообразным отправиться с Эдгаром Этелингом на встречу с Вильгельмом и предложить ему корону". Поначалу Вильгельм вел себя сдержанно. Но наглость его норманнов... - Как ты теперь поживаешь, дорогая?" - продолжал он, обращаясь к Алисе.
"Как всегда, - меланхолично ответила Алиса, - кажется, меня совсем не сушит".
В таком случае, - торжественно произнес Дронт, поднимаясь на ноги, - я предлагаю объявить перерыв, чтобы немедленно принять более энергичные меры...
Говорите по-английски!" - сказал Орленок. Я не знаю значения половины этих длинных слов, и, более того, я не верю, что и вы знаете! И орленок наклонил голову, чтобы скрыть улыбку: некоторые другие птицы громко защебетали.
Я хотел сказать, - обиженно произнес Дронт, - что лучше всего нас выведет на чистую воду гонка на каучуках".
Алиса не хотела ничего знать, но Дронт сделал паузу, словно считая, что кто-то должен высказаться, а больше никто не хотел ничего говорить.
Дронт сказал: "Лучший способ объяснить это - сделать это" (и, поскольку вы, возможно, захотите попробовать сами, как-нибудь зимним днем, я расскажу вам, как Дронту это удалось).
Сначала он наметил поле для скачек в виде круга (точная форма не имеет значения, - сказал он), а затем все участники были расставлены по полю, то тут, то там. Не было никаких "раз, два, три, и прочь", но они начинали бежать, когда хотели, и прекращали, когда хотели, так что было нелегко понять, когда закончится забег. Однако когда они пробежали полчаса или около того и уже совсем высохли, дронт вдруг крикнул: "Гонка окончена!", и все столпились вокруг него, задыхаясь и спрашивая: "А кто же победил?
На этот вопрос дронт не мог ответить без долгих раздумий и долго сидел, прижав один палец ко лбу (в такой позе обычно изображают Шекспира на картинах), а остальные молча ждали. Наконец дронт сказал: "Все победили, и все должны получить призы".
Но кто же будет вручать призы?" - раздался хор голосов.
Конечно, она, - сказал Дронт, указывая одним пальцем на Алису, и вся компания тут же столпилась вокруг нее, сбивчиво выкрикивая: "Призы! Призы!
Алиса не знала, что делать, и в отчаянии сунула руку в карман, вытащила коробку с сокровищами (к счастью, в нее не попала соленая вода) и раздала их в качестве призов. Вокруг было ровно по одной штуке.
Но ведь она и сама должна получить приз, - сказала Мышка.
Конечно, - серьезно ответил Дронт. А что еще у тебя в кармане?" - продолжил он, обращаясь к Алисе.
Только наперсток, - грустно ответила Алиса.
Подайте его сюда, - сказал Додо.
Тогда все снова столпились вокруг нее, а Дронт торжественно вручил наперсток, сказав: "Мы просим вас принять этот элегантный наперсток", и, когда он закончил эту короткую речь, все зааплодировали.
Дронт вручает наперсток
Алисе все это показалось очень нелепым, но они все выглядели такими серьезными, что она не осмелилась рассмеяться; и, не придумав, что сказать, она просто поклонилась и взяла наперсток с таким торжественным видом, на какой только была способна.
Следующим делом было поедание соцветий: это вызвало шум и смятение, так как большие птицы жаловались, что не могут попробовать свое, а маленькие подавились и их пришлось похлопывать по спине. Однако, наконец, все закончилось, и они снова уселись в кольцо и попросили Мышь рассказать им еще что-нибудь.
Ты обещала рассказать мне свою историю, - сказала Алиса, - и почему ты ненавидишь C и D, - добавила она шепотом, наполовину боясь, что она снова обидится.
Моя история длинная и печальная!" - сказала Мышь, повернувшись к Алисе и вздохнув.
"Хвост, конечно, длинный, - сказала Алиса, с удивлением глядя на хвост Мыши, - но почему ты называешь его грустным? И она продолжала ломать голову над этим, пока Мышонок говорил, так что ее представление о сказке было примерно таким:...
                    Ярость сказала
                   мышке, что
                 встретил в
               доме,
            "Давай
              оба пойдем к
                закон:  Я буду
                  судить
                    ТЫ.  --Приходите,
                       Я не приму
                        отрицания; Мы
                     должен быть
                 испытание:  Ибо
              действительно это

           утром у меня
          ничего
         делать нечего".

           Сказал
             мышь
               кар: "Такое
                 испытание,
                   дорогой господин,
                         С
                     без присяжных
                  или судьи,
                было бы
              тратить
             наш
              дыхание".
               "Я буду
                 судьей, я
                   присяжным".
                         сказал
                    хитрый
                      старый Фьюри:
                     "Я
                      судить
                         весь
                          дело,
                             и
                        осужу
                       вас
                      на
                       смерти".
Ты не присутствуешь!" - сурово сказала Мышь Алисе. О чем ты думаешь?
Мышь рассказывает историю птицам и Алисе
Прошу прощения, - смиренно сказала Алиса: Вы, кажется, дошли до пятого поворота?
Нет!" - резко и очень сердито воскликнул Мышонок.
Узел!" - сказала Алиса, всегда готовая принести пользу и с тревогой оглядываясь по сторонам. О, позвольте мне помочь его распутать!
Я ничего такого не сделаю, - сказала Мышь, вставая и уходя. Ты оскорбляешь меня, говоря такие глупости!
Я не хотела этого!" - умоляла бедная Алиса. Но тебя так легко обидеть, ты же знаешь!
Мышка только прорычала в ответ.
Пожалуйста, вернись и закончи свою историю! позвала Алиса, и все остальные хором присоединились к ней: "Да, пожалуйста!" Но Мышь лишь нетерпеливо покачала головой и зашагала чуть быстрее.
Как жаль, что она не осталась!" - вздохнула Лори, как только она скрылась из виду; а старый Краб воспользовался случаем и сказал своей дочери: "Ах, моя дорогая! Пусть это послужит тебе уроком - никогда не терять самообладания! Попридержи язык, мама!" - ответил молодой краб, слегка огрызаясь. Ты можешь испытать терпение устрицы!
Хотела бы я иметь здесь нашу Дайну, точно говорю!" - сказала Алиса вслух, ни к кому конкретно не обращаясь. Она бы быстро вернула его обратно!
А кто такая Дайна, если я осмелюсь задать вопрос?" - спросил Лори.
Алиса с готовностью ответила, ведь она всегда была готова поговорить о своем питомце: Дайна - это наша кошка. И она так здорово ловит мышей, что вы и подумать не можете! А как она охотится за птицами! Она съест птичку, как только на нее посмотрит!
Эта речь произвела необыкновенный фурор среди собравшихся. Некоторые птицы сразу же поспешили улететь: одна старая сорока стала тщательно укутываться, заметив: "Мне пора домой, ночной воздух не подходит моему горлу!", а канарейка дрожащим голосом позвала своих детей: "Улетайте, мои дорогие! Вам давно пора лечь спать! Под разными предлогами все они удалились, и вскоре Алиса осталась одна.
Лучше бы я не упоминала о Дайне!" - меланхолично сказала она себе. Похоже, здесь ее никто не любит, а я уверена, что она самая лучшая кошка на свете! О, моя дорогая Дайна! Интересно, увижу ли я тебя когда-нибудь еще? И тут бедная Алиса снова начала плакать, потому что чувствовала себя очень одинокой и подавленной. Однако через некоторое время она снова услышала вдалеке негромкий топот шагов и с нетерпением подняла голову, наполовину надеясь, что Мышонок передумал и возвращается, чтобы закончить свою историю.


ГЛАВА IV. Кролик посылает маленький счет
Это был Белый Кролик, который медленно возвращался назад и тревожно оглядывался по сторонам, как будто что-то потерял; и она слышала, как он бормотал про себя: "Герцогиня! Герцогиня! О мои дорогие лапы! О мой мех и усы! Она меня казнит, как хорьки казнят хорьков! Где, интересно, я мог их уронить? Алиса мигом догадалась, что он ищет веер и пару белых лайковых перчаток, и добродушно принялась их искать, но их нигде не было - казалось, все изменилось с тех пор, как она плавала в бассейне, а большой зал со стеклянным столом и маленькой дверью и вовсе исчез.
Очень скоро Кролик заметил Алису, когда та отправилась на поиски, и сердито окликнул ее: "Мэри Энн, что ты здесь делаешь? Сейчас же беги домой и принеси мне пару перчаток и веер! Быстрее! И Алиса так испугалась, что сразу же побежала в указанном направлении, не пытаясь объяснить свою ошибку.
Он принял меня за свою горничную, - говорила она себе на бегу. Как же он удивится, когда узнает, кто я такая! Но лучше я возьму его веер и перчатки - если, конечно, найду их". Сказав это, она подошла к маленькому аккуратному домику, на двери которого красовалась латунная табличка с именем "W. RABBIT". Она вошла без стука и поспешила наверх, очень боясь встретить настоящую Мэри Энн и быть выставленной из дома прежде, чем она найдет веер и перчатки.
"Как странно, - сказала себе Алиса, - отправляться за кроликом! Наверное, Дайна будет посылать сообщения мне! И она начала представлять себе, как это произойдет: "Мисс Алиса! Идите прямо сюда и приготовьтесь к прогулке!" "Сейчас приду, сестра! Но я должна проследить, чтобы мышь не выбралась". Только я не думаю, - продолжала Алиса, - что Дайну пустят в дом, если она начнет вот так командовать людьми!
К этому времени Алиса попала в маленькую опрятную комнату со столиком у окна, а на нем (как она надеялась) лежали веер и две или три пары крошечных белых лайковых перчаток: она взяла веер и пару перчаток и уже собиралась выйти из комнаты, как вдруг ее взгляд упал на маленькую бутылочку, стоявшую у зазеркалья. На этот раз на ней не было этикетки с надписью "Выпей меня", но тем не менее она откупорила ее и поднесла к губам. "Я знаю, что всякий раз, когда я ем или пью, обязательно происходит что-то интересное, - сказала она себе, - так что я просто посмотрю, что сделает эта бутылочка. Надеюсь, что я снова стану большой, потому что мне очень надоело быть такой крошечной крошкой!
Так и случилось, причем гораздо быстрее, чем она ожидала: не успела она выпить и половины бутылки, как обнаружила, что ее голова прижата к потолку, и ей пришлось наклониться, чтобы не сломать себе шею. Она поспешно отставила бутылку, сказав себе: "Достаточно... Надеюсь, я больше не буду... Я не могу выйти через дверь... Лучше бы я не пила так много!
Увы, желать этого было уже поздно! Она все росла и росла, и очень скоро ей пришлось опуститься на колени на пол: еще через минуту не осталось даже места для этого, и она попробовала лечь, упираясь локтем в дверь, а другой рукой обхватив голову. Она все еще продолжала расти, и, как последнее средство, высунула одну руку из окна, а другую забрала в дымоход и сказала себе: "Теперь я больше ничего не могу сделать, что бы ни случилось. Что со мной будет?
Алисе тесно в доме Кролика
К счастью для Алисы, волшебная бутылочка подействовала в полной мере, и она не стала больше: все равно было очень неудобно, и, поскольку казалось, что у нее нет ни малейшего шанса выбраться из комнаты, неудивительно, что она чувствовала себя несчастной.
"Дома было гораздо приятнее, - думала бедная Алиса, - когда человек не увеличивался и не уменьшался, и им не командовали мыши и кролики. Я почти жалею, что не спустилась в эту кроличью нору... и все же... и все же... Это довольно любопытно, знаете ли, такая жизнь! Интересно, что со мной могло случиться! Когда я читала сказки, мне казалось, что таких вещей не бывает, а теперь вот я в центре событий! Обо мне должна быть написана книга, должна! И когда я вырасту, я напишу ее... Но я уже выросла, - добавила она печальным тоном, - по крайней мере, здесь больше нет места для взросления".
"Но тогда, - подумала Алиса, - неужели я никогда не стану старше, чем сейчас? С одной стороны, это будет утешением - никогда не быть старухой, но с другой - всегда иметь уроки! О, мне бы этого не хотелось!
Глупая Алиса!" - отвечала она себе. Как ты можешь учить уроки здесь? Здесь едва хватает места для тебя, и совсем нет места для учебников!
И так она продолжала, переходя то на одну сторону, то на другую, и в целом вела довольно оживленную беседу; но через несколько минут она услышала снаружи голос и остановилась, чтобы прислушаться.
Мэри Энн! Мэри Энн!" - сказал голос. Сейчас же принесите мне мои перчатки! Затем послышался топот ног по лестнице. Алиса поняла, что это Кролик пришел ее искать, и задрожала так, что затрясся весь дом, совсем забыв, что теперь она в тысячу раз больше Кролика и у нее нет причин его бояться.
Вскоре Кролик подошел к двери и попытался ее открыть, но поскольку дверь открывалась внутрь, а локоть Алисы был сильно прижат к ней, попытка оказалась неудачной. Алиса услышала, как он сказал себе: "Тогда я обойду и залезу через окно".
Алиса подумала: "Не получится", - и, подождав, пока ей не показалось, что она слышит Кролика под окном, внезапно вытянула руку и сделала рывок в воздух. Она ничего не ухватила, но услышала тоненький вскрик, падение и звон разбитого стекла, из чего сделала вывод, что, возможно, он упал в огуречную раму или что-то в этом роде.
Рука Алисы, хватающая Кролика.
Затем раздался сердитый голос Кролика: "Пэт! Пэт! Где ты? А затем голос, которого Алиса никогда раньше не слышала: `Конечно, я здесь! Копаю яблоки, ваша честь!
Действительно, копаю яблоки!" - сердито сказал Кролик. Вот! Подойдите и помогите мне выбраться из этого!
А теперь скажи мне, Пэт, что это в окне?
Конечно, это рука, ваша честь! (Он произнес "аррум").
"Рука, ты, гусь! Кто когда-нибудь видел руку такого размера? Да она заполняет все окно!
Конечно, это так, ваша честь: но это рука, несмотря на все это.
Что ж, ей там делать нечего, во всяком случае: идите и уберите ее!
После этого наступило долгое молчание, и Алиса лишь время от времени слышала шепот: "Конечно, мне это не нравится, ваша честь, совсем, совсем! "Делай, что я тебе говорю, трус!" И наконец она снова вытянула руку и сделала еще один рывок в воздухе. На этот раз раздались два маленьких крика и звон разбитого стекла. "Сколько же здесь, должно быть, огуречных рам!" - подумала Алиса. Интересно, что они будут делать дальше! Что касается того, чтобы вытащить меня из окна, я бы только хотела, чтобы они смогли! Я уверена, что не хочу здесь больше оставаться!
Она подождала некоторое время, не слыша больше ничего: наконец раздался грохот маленьких тележных колес и шум множества голосов, говоривших друг с другом: она разобрала слова: "Где вторая лестница?" - "А я и не брал с собой одну, другая у Билла... Билл, принеси ее сюда, парень... Вот, поставь их в этом углу... Нет, сначала свяжи их вместе... Они еще не достают до половины высоты... О, они вполне справятся, не обращай внимания... Вот, Билл, держись за эту веревку... Выдержит ли крыша? Вспомни этот шатающийся шифер... О, он падает! Головы вниз!" (громкий треск) - "Так, кто это сделал?" - "Билл, я думаю..." - "Кто спустится в дымоход?" - "Нет, я не буду! Ты сделаешь это! -Тогда я не буду! -Билл спустится вниз... Вот, Билл! Хозяин сказал, что ты должен спуститься в трубу!
"О! Значит, Билл должен спуститься в трубу, да?" - сказала себе Алиса. "Тсс, они, кажется, все сваливают на Билла! Я бы не стала на месте Билла: этот камин, конечно, узкий, но, думаю, я смогу немного попинать его!
Она задвинула ногу как можно дальше в дымоход и подождала, пока не услышала, как маленький зверек (она не могла догадаться, какого он рода) скребется и копошится в трубе над ней; тогда, сказав себе: "Это Билл", она дала один резкий пинок и стала ждать, что будет дальше.
Первое, что она услышала, был общий хор "Вот и Билл!", затем голос Кролика - "Лови его, ты у изгороди!", затем тишина, а потом снова путаница голосов - "Держи его голову - Брэнди, не задуши его - Как все прошло, старина? Что с тобой случилось? Расскажи нам обо всем!
"Вот и Билл!"
И тут раздался слабый писклявый голос: "Это Билл, - подумала Алиса, - ну, я почти не знаю... Больше, спасибо, не надо; мне уже лучше, но я слишком взволнован, чтобы рассказать вам... Все, что я знаю, это то, что что-то набросилось на меня, как Джек в коробке, и я взлетел вверх, как скачущая ракета!
"Так и есть, старина!" - сказали остальные.
Мы должны сжечь дом!" - сказал голос Кролика, и Алиса воскликнула как можно громче: "Если вы это сделаете. Я натравлю на вас Дайну!
Мгновенно наступила мертвая тишина, и Алиса подумала: "Интересно, что они будут делать дальше! Если бы у них был хоть какой-то смысл, они бы сняли крышу". Через минуту-другую они снова начали двигаться, и Алиса услышала, как Кролик сказал: "Для начала хватит и одного.
Что именно?" - подумала Алиса; но долго сомневаться ей не пришлось, потому что в следующий момент в окно посыпались мелкие камешки, и некоторые из них попали ей в лицо. "Я положу этому конец", - сказала она себе и крикнула "Тебе лучше так больше не делать!", после чего снова наступила мертвая тишина.
Алиса с удивлением заметила, что все камешки, лежащие на полу, превращаются в маленькие пирожные, и ей пришла в голову блестящая идея. "Если я съем одно из этих пирожных, - подумала она, - оно обязательно изменит мой размер, а так как оно не может сделать меня больше, то должно сделать меня меньше, я полагаю".
Поэтому она проглотила одно из пирожных и с радостью обнаружила, что сразу же начала уменьшаться. Как только она стала достаточно маленькой, чтобы пролезть в дверь, она выбежала из дома и обнаружила, что снаружи ее ждет целая толпа зверушек и птичек. Бедная маленькая ящерица Билл была в центре, ее держали две морские свинки, которые давали ей что-то из бутылочки. Все они бросились на Алису, как только она появилась, но она бежала изо всех сил и вскоре оказалась в безопасности в густом лесу.
"Первое, что я должна сделать, - говорила себе Алиса, бродя по лесу, - это снова вырасти до нужного размера, а второе - найти дорогу в тот чудесный сад. Думаю, это будет самый лучший план".
План, несомненно, был прекрасным, очень аккуратным и простым; единственная трудность заключалась в том, что она не имела ни малейшего представления о том, как его осуществить; и пока она с тревогой вглядывалась в деревья, резкий лай прямо над ее головой заставил ее поспешно поднять глаза.
Огромный щенок смотрел на нее большими круглыми глазами и слабо протягивал лапу, пытаясь до нее дотронуться. Бедняжка!" - сказала Алиса, подбадривая щенка, и изо всех сил старалась ему свистеть; но ее все время пугала мысль, что щенок может быть голоден, и тогда он наверняка съест ее, несмотря на все ее уговоры.
Собака смотрит на крошечную Алису
Не зная, что ей делать, она подобрала небольшую палку и протянула ее щенку; тогда щенок с восторженным воплем подпрыгнул в воздух со всех ног и бросился на палку, пытаясь ее схватить; тогда Алиса увернулась за большой чертополох, чтобы не быть сбитой; как только она появилась с другой стороны, щенок снова бросился на палку и перевернулся вниз головой, пытаясь ее схватить; Тогда Алиса, подумав, что это очень похоже на игру с тележной лошадью, и ожидая каждый миг, что ее растопчут ногами, снова побежала вокруг чертополоха; тогда щенок начал серию коротких бросков на палку, каждый раз отбегая на небольшое расстояние вперед и на большое назад, и все время хрипло лаял, пока наконец не присел в отдалении, задыхаясь, с высунутым изо рта языком и полузакрытыми большими глазами. 
Это показалось Алисе хорошей возможностью для побега, и она сразу же пустилась бежать, пока совсем не устала и не запыхалась, а лай щенка не затих вдали.
И все же какой это был милый маленький щенок!" - сказала Алиса, прислонившись к лютику, чтобы отдохнуть, и обмахиваясь одним из листьев: Мне бы очень понравилось учить его трюкам, если бы... если бы я только была подходящего размера для этого! О, Боже! Я уже почти забыла, что мне снова нужно расти! Дай-ка подумать, как с этим справиться? Полагаю, я должен что-то есть или пить, но главный вопрос - что?
Великий вопрос, конечно же, заключался в том, что? Алиса оглядела цветы и травинки вокруг, но не увидела ничего, что могло бы показаться подходящим для еды или питья в данных обстоятельствах. Рядом с ней рос большой гриб, примерно одного с ней роста; когда она заглянула под него, по обе стороны от него и за него, ей пришло в голову, что можно посмотреть, что находится на его вершине.
Она приподнялась на цыпочки и заглянула за край гриба, и тут же ее глаза встретились с глазами большой гусеницы, которая сидела на вершине со сложенными руками, спокойно курила длинный кальян и не обращала ни малейшего внимания ни на нее, ни на что другое.
Алиса встречает гусеницу


ГЛАВА V. Советы гусеницы
Гусеница и Алиса некоторое время молча смотрели друг на друга: наконец Гусеница вынула изо рта кальян и обратилась к Алисе томным, сонным голосом.
Кто ты?" - сказала Гусеница.
Это было не слишком обнадеживающее начало для разговора. Алиса ответила довольно робко: "Я... я почти не знаю, сэр, только сейчас... По крайней мере, я знаю, кем я была, когда встала сегодня утром, но думаю, что с тех пор я, должно быть, несколько раз менялась".
Что вы хотите этим сказать?" - сурово спросил Гусеница. "Объяснись!
Боюсь, сэр, я не могу объясниться, - сказала Алиса, - потому что я, видите ли, не в себе".
Я не вижу, - сказала Гусеница.
Боюсь, я не могу сказать яснее, - очень вежливо ответила Алиса, - потому что я и сама не могу этого понять; а быть такого разного размера в течение дня - это очень запутанно".
"Это не так, - сказала Гусеница.
"Ну, может быть, ты еще не поняла этого, - сказала Алиса, - но когда тебе придется превратиться в куколку - а ты когда-нибудь это сделаешь, ты же знаешь, - а потом в бабочку, я думаю, тебе это покажется немного странным, не так ли?
Ничуть, - ответила Гусеница.
Возможно, у вас другие ощущения, - сказала Алиса, - но я знаю только, что мне это покажется очень странным".
"Ты!" - презрительно сказала Гусеница. Who are you?
Это вернуло их к началу разговора. Алису немного раздражало, что Гусеница делает такие короткие замечания, она взяла себя в руки и сказала, очень серьезно: "Я думаю, сначала ты должен сказать мне, кто ты".
Почему?" - спросила Гусеница.
Это был еще один загадочный вопрос, и, поскольку Алиса не могла придумать никакой веской причины, а Гусеница, похоже, была в очень неприятном состоянии духа, она отвернулась.
Вернись!" - позвала ее Гусеница. Мне нужно сказать кое-что важное!
Звучало многообещающе, несомненно: Алиса повернулась и снова вернулась.
Сохраняй самообладание, - сказала Гусеница.
И это все?" - ответила Алиса, изо всех сил сдерживая гнев.
Нет, - сказала Гусеница.
Алиса подумала, что лучше подождать, ведь ей больше нечем заняться, и, возможно, в конце концов она скажет ей что-нибудь стоящее. Несколько минут она молча пыхтела, но наконец разжала руки, снова вынула кальян изо рта и сказала: "Значит, ты думаешь, что изменилась?
Боюсь, что да, сэр, - ответила Алиса, - я не могу вспомнить то, что было раньше, и не могу сохранять прежний размер в течение десяти минут!
"Не могу вспомнить что?" - спросил Гусеница.
Ну, я пыталась сказать "Как поживает маленькая занятая пчелка", но все вышло по-другому! Алиса ответила очень меланхоличным голосом.
Повторите: "Вы стары, отец Уильям", - сказала Гусеница.
Алиса сложила руки и начала:...
    Вы стары, отец Уильям, - сказал молодой человек,
      И ваши волосы стали совсем седыми;
    И все же вы постоянно стоите на голове...
      Как вы думаете, в вашем возрасте это правильно?
    В молодости, - ответил отец Уильям своему сыну,
      я боялся, что это может повредить мозг;
    Но теперь, когда я совершенно уверен, у меня их нет,
      я делаю это снова и снова".
Отец Уильям, стоящий на голове
    Ты стар, - сказал юноша, - как я уже говорил,
      и необычайно растолстели;
    И все же вы повернулись спиной к двери...
      "Молись, в чем причина этого?
    В молодости, - сказал мудрец, тряхнув седыми локонами,
      "Я сохранил все свои конечности очень гибкими.
    с помощью этой мази - один шиллинг за коробку.
      Позвольте продать вам пару?
Отец Уильям, кувыркающийся в дверях
    Ты стар, - сказал юноша, - и твои челюсти слишком слабы.
      для чего-либо более жесткого, чем сало;
    И все же ты закончил гуся, с костями и клювом...
      Как тебе это удалось?
    В юности, - сказал его отец, - я занимался юриспруденцией,
      и спорил по каждому делу со своей женой;
    И мускульная сила, которую она придала моей челюсти,
      сохранилась до конца моей жизни".
Отец Уильям, съевший гуся
    "Ты стар, - сказал юноша, - вряд ли можно предположить.
      что твой взгляд так же тверд, как и прежде;
    И все же ты балансировал угря на кончике носа...
      Что же сделало тебя таким умным?
    Я ответил на три вопроса, и этого достаточно".
      сказал его отец; "Не надувайся!
    Думаешь, я могу целый день слушать такую ерунду?
      Убирайся, или я спущу тебя с лестницы!
Отец Уильям балансирует на носу угря
"Это сказано неправильно", - сказала Гусеница.
Боюсь, что не совсем правильно, - робко ответила Алиса, - некоторые слова изменены".
"Она неправильная от начала до конца", - решительно заявила Гусеница, и на несколько минут воцарилось молчание.
Гусеница заговорила первой.
Какого размера ты хочешь быть?" - спросила она.
О, у меня нет особых предпочтений по поводу размера, - поспешно ответила Алиса, - просто, знаете ли, не хочется так часто меняться".
Не знаю, - сказала Гусеница.
Алиса ничего не ответила: ей никогда в жизни не противоречили так сильно, и она почувствовала, что выходит из себя.
Теперь ты довольна?" - сказала Гусеница.
Я бы хотела быть немного больше, сэр, если вы не возражаете, - сказала Алиса, - три дюйма - это такой жалкий рост".
"Действительно, очень хороший рост!" - сердито сказала Гусеница, выпрямляясь во весь рост (она была ровно три дюйма).
Но я к этому не привыкла!" - жалобно взмолилась бедная Алиса. А про себя подумала: "Хоть бы эти существа не обижались так легко!
Со временем ты привыкнешь, - сказала Гусеница; она положила кальян в рот и снова начала курить.
На этот раз Алиса терпеливо ждала, пока она снова заговорит. Через минуту или две Гусеница вынула кальян изо рта, зевнула раз или два и встряхнулась. Затем она слезла с гриба и уползла в траву, заметив на ходу: "С одной стороны ты станешь выше, а с другой - короче".
`Одна сторона чего? С другой стороны чего?" - подумала про себя Алиса.
"От гриба", - ответила Гусеница, как будто спросила ее вслух, и через мгновение скрылась из виду.
Алиса еще минуту задумчиво смотрела на гриб, пытаясь понять, какие у него две стороны; поскольку он был совершенно круглым, этот вопрос показался ей очень трудным. Однако в конце концов она обхватила его руками, насколько хватило сил, и отломила по кусочку края каждой рукой.
"А теперь кто из них кто?" - сказала она себе и откусила немного от правого куска, чтобы проверить эффект: в следующий момент она почувствовала сильный удар под подбородком: кусок ударился о ее ногу!
Она сильно испугалась этой неожиданной перемены, но, почувствовав, что нельзя терять времени, так как она стремительно уменьшается, сразу же принялась за работу, чтобы съесть немного другого кусочка. Ее подбородок был так плотно прижат к ноге, что едва хватало места, чтобы открыть рот; но в конце концов ей это удалось, и она проглотила кусочек левого сучка.
Наконец-то моя голова свободна!" - сказала Алиса с восторгом, который через мгновение сменился тревогой, когда она обнаружила, что ее плеч нигде нет: все, что она могла видеть, глядя вниз, - это огромная шея, которая, казалось, поднималась, как стебель, из моря зеленых листьев, лежавших далеко внизу.
Что это за зелень?" - спросила Алиса. Куда подевались мои плечи? И о, мои бедные руки, как это я не могу вас увидеть? Она двигала ими, пока говорила, но никакого результата, кроме легкого дрожания среди далеких зеленых листьев, не последовало.
Так как поднять руки к голове не представлялось возможным, она попыталась опустить к ним голову и с радостью обнаружила, что ее шея легко изгибается в любом направлении, как у змеи. Ей только что удалось изогнуть ее в изящный зигзаг, и она уже собиралась нырнуть в листву, которая, как ей показалось, была не чем иным, как верхушками деревьев, под которыми она бродила, как вдруг резкое шипение заставило ее поспешно отпрянуть: большой голубь подлетел к ее лицу и яростно бил ее крыльями.
Змея!" - закричал голубь.
Я не змея!" - возмущенно сказала Алиса. Оставьте меня в покое!
Я повторяю, змея!" - повторил голубь, но уже более приглушенным тоном, и добавил со всхлипом: "Я перепробовал все способы, и ничего им не подходит!
Я не имею ни малейшего представления, о чем вы говорите, - сказала Алиса.
Я пробовал корни деревьев, пробовал берега, пробовал изгороди, - продолжал Голубь, не обращая на нее внимания, - но эти змеи! Их не унять!
Алиса все больше и больше недоумевала, но решила, что не стоит больше ничего говорить, пока Голубь не закончит.
Как будто высиживать яйца было не так уж сложно, - сказал Голубь, - но я должен быть начеку и днем и ночью! Я не сомкнул глаз все эти три недели!
Мне очень жаль, что вы были раздражены, - сказала Алиса, которая начинала понимать его смысл.
"И как только я забрался на самое высокое дерево в лесу, - продолжал Голубь, повышая голос до пронзительного крика, - и как только я подумал, что наконец-то освобожусь от них, они должны были спуститься с неба, извиваясь! Тьфу, Змей!
Но я не змея, говорю вам!" - сказала Алиса. I'm a--I'm a--
Что ж! Кто ты?" - сказал Голубь. Я вижу, ты пытаешься что-то придумать!
Я... я маленькая девочка, - с сомнением ответила Алиса, вспомнив, сколько изменений она пережила за этот день.
Действительно, правдоподобная история!" - сказал Голубь тоном глубочайшего презрения. На своем веку я повидал немало маленьких девочек, но никогда - с такой шеей! Нет, нет! Ты - змея, и отрицать это бесполезно. Полагаю, в следующий раз вы скажете мне, что никогда не пробовали яиц!
Я пробовала яйца, конечно, - сказала Алиса, которая была очень правдивым ребенком, - но маленькие девочки едят яйца так же часто, как и змеи, знаете ли.
Я в это не верю, - сказал Голубь, - но если они так делают, то тогда они своего рода змеи, вот и все, что я могу сказать".
Эта мысль была настолько новой для Алисы, что она замолчала на минуту или две, что дало возможность Голубю добавить: "Ты ищешь яйца, я это прекрасно знаю; и какое мне дело до того, маленькая ты девочка или змея?
Для меня это имеет большое значение, - поспешно сказала Алиса, - но я не ищу яиц, так получилось, а если бы и искала, то не хотела бы ваших: Я не люблю их сырыми".
Ну и ладно!" - угрюмо сказал голубь, снова устраиваясь в своем гнезде. Алиса присела среди деревьев, как могла, потому что ее шея постоянно запутывалась в ветках, и то и дело ей приходилось останавливаться и распутывать ее. Через некоторое время она вспомнила, что все еще держит в руках кусочки гриба, и принялась за работу, очень осторожно обгладывая сначала один, потом другой, становясь то выше, то ниже, пока ей не удалось довести себя до обычного роста.
Она так давно не была близка к правильному размеру, что поначалу это показалось ей странным, но через несколько минут она привыкла к этому и начала разговаривать сама с собой, как обычно. Ну вот, уже половина моего плана выполнена! Как же озадачивают все эти перемены! Я никогда не уверена в том, какой я буду с минуты на минуту! Однако я вернулась к своему размеру: осталось попасть в этот прекрасный сад - как, интересно, это сделать? Сказав это, она вдруг наткнулась на открытое место, на котором стоял маленький домик высотой около четырех футов. "Кто бы там ни жил, - подумала Алиса, - не стоит натыкаться на них в таком размере: я их до смерти напугаю! Поэтому она снова принялась обгладывать правый кусочек и не решалась подойти к домику, пока не уменьшила свой рост до девяти дюймов.



ГЛАВА VI. Свинья и перец
Минуту или две она стояла, глядя на дом и размышляя, что делать дальше, как вдруг из леса выбежал лакей в ливрее - (она считала его лакеем, потому что он был в ливрее: иначе, судя только по его лицу, она бы назвала его рыбой) - и громко постучал в дверь костяшками пальцев. Ему открыл другой лакей в ливрее, с круглым лицом и большими глазами, как у лягушки; и у обоих лакеев, заметила Алиса, были напудренные волосы, которые вились по всей голове. Ей стало очень любопытно узнать, о чем идет речь, и она отползла немного в сторону от леса, чтобы послушать.
Слуги рыбы и лягушки
Рыболов начал с того, что достал из-под руки большое письмо, почти такое же большое, как он сам, и передал его другому, сказав торжественным тоном: "Для герцогини. Приглашение от королевы сыграть в крокет". Лягушонок повторил тем же торжественным тоном, лишь немного изменив порядок слов: "От королевы. Приглашение для герцогини сыграть в крокет".
Затем они оба низко поклонились, и их локоны спутались.
Алиса так смеялась над этим, что ей пришлось убежать обратно в лес, боясь, что ее услышат; когда она выглянула в следующий раз, Рыболов уже ушел, а второй сидел на земле возле двери и тупо смотрел в небо.
Алиса робко подошла к двери и постучала.
Стучать бесполезно, - сказал Лакеист, - и по двум причинам. Во-первых, потому что я нахожусь по ту же сторону двери, что и вы; во-вторых, потому что внутри стоит такой шум, что вас никто не услышит". И в самом деле, внутри стоял необычайный шум - постоянный вой и чихание, а время от времени раздавался сильный треск, словно разбивали на куски блюдо или чайник.
Пожалуйста, - сказала Алиса, - как же мне попасть внутрь?
Если бы между нами была дверь, то в вашем стуке был бы какой-то смысл, - продолжал лакей, не обращая на нее внимания. Например, если бы вы были внутри, вы могли бы постучать, а я бы вас выпустил". Все время разговора он смотрел в небо, и это показалось Алисе крайне невежливым. Но, возможно, он ничего не может с этим поделать, - сказала она себе, - его глаза расположены почти на макушке головы. Но, во всяком случае, он может отвечать на вопросы... Как мне войти?" - повторила она вслух.
Я буду сидеть здесь, - заметил лакей, - до завтра...
В этот момент дверь дома распахнулась, и из нее вылетела большая тарелка прямо на голову лакея: она лишь задела его нос и разбилась вдребезги об одно из деревьев позади него.
Может быть, на следующий день, - продолжал лакей тем же тоном, как ни в чем не бывало.
Как мне попасть в дом?" - спросила Алиса, уже более громким тоном.
А вы вообще попадете?" - ответил лакей. Это первый вопрос, вы же знаете.
Несомненно, так оно и было: только Алисе не нравилось, что ей так говорят. "Это просто ужасно, - бормотала она про себя, - как все эти существа спорят. Этого достаточно, чтобы свести с ума!
Лакей, похоже, счел это хорошей возможностью повторить свое замечание с вариациями. "Я буду сидеть здесь, - сказал он, - то и дело, дни напролет".
Но что же мне делать?" - спросила Алиса.
Что угодно, - сказал лакей и начал насвистывать.
О, с ним бесполезно разговаривать, - в отчаянии сказала Алиса: Он просто идиот! Она открыла дверь и вошла внутрь.
Дверь вела прямо в большую кухню, из конца в конец заполненную дымом: герцогиня сидела на трехногом табурете посередине и кормила грудью ребенка; повар склонился над огнем, помешивая большой котел, который, казалось, был полон супа.
"В этом супе, конечно, слишком много перца!" - сказала себе Алиса. сказала себе Алиса, как могла, чтобы не чихнуть.
В воздухе, конечно, было слишком много перца. Даже герцогиня время от времени чихала, а что касается ребенка, то он чихал и выл попеременно без передышки. На кухне не чихали только кухарка и большой кот, который сидел на очаге и ухмылялся от уха до уха.
Повар, Герцогиня, Чеширский кот, Малыш и Алиса
Скажите, пожалуйста, - немного робко произнесла Алиса, так как не была уверена, что говорить первой - это хорошие манеры, - почему ваш кот так ухмыляется?
Это Чеширский кот, - ответила герцогиня, - и вот почему. Свинья!
Последнее слово она произнесла с такой внезапной силой, что Алиса аж подпрыгнула; но через мгновение она поняла, что оно адресовано ребенку, а не ей, и, набравшись смелости, продолжила.
Я не знала, что Чеширские коты всегда ухмыляются; вообще-то я не знала, что коты могут ухмыляться".
Все они умеют, - сказала герцогиня, - и большинство из них".
Я не знаю ни одной, которая бы так делала, - очень вежливо ответила Алиса, чувствуя себя вполне довольной тем, что ввязалась в разговор.
Вы многого не знаете, - сказала герцогиня, - и это факт".
Алисе совсем не понравился тон этого замечания, и она подумала, что следовало бы завести какую-нибудь другую тему для разговора. Пока она пыталась найти подходящую тему, кухарка сняла с огня котел с супом и принялась за работу, швыряя в герцогиню и ребенка все, что попадалось под руку, - в первую очередь кастрюли, тарелки и блюда. Герцогиня не обращала на них никакого внимания, даже когда они попадали в нее; а ребенок уже так завывал, что невозможно было сказать, причиняют ли ему боль удары или нет.
О, прошу вас, одумайтесь, что вы делаете!" - кричала Алиса, подпрыгивая от ужаса. О, вот и его драгоценный нос"; рядом пролетела необычайно большая кастрюля и едва не снесла его.
Если бы каждый занимался своим делом, - хрипло проговорила герцогиня, - мир крутился бы гораздо быстрее, чем сейчас".
Это не было бы преимуществом, - сказала Алиса, которая была очень рада возможности продемонстрировать свои знания. Только подумайте, сколько работы было бы с днем и ночью! Ведь Земле требуется двадцать четыре часа, чтобы повернуться вокруг своей оси...
"Говоря об оси, - сказала герцогиня, - отрубите ей голову!
Алиса с тревогой посмотрела на кухарку, чтобы убедиться, что та поняла намек; но та деловито помешивала суп и, казалось, не слушала, поэтому она снова продолжила: "Двадцать четыре часа, я думаю; или двенадцать? I--'
О, не беспокойте меня, - сказала герцогиня, - я никогда не терпела цифр! И с этими словами она снова принялась кормить ребенка, напевая ему что-то вроде колыбельной и неистово тряся его в конце каждой строчки:
        "Говорите со своим малышом грубо,
          И бейте его, когда он чихает:
        Он делает это только для того, чтобы досадить,
          Потому что он знает, что это дразнит".
                    ХОР.
(К которому присоединились кухарка и ребенок):--
                "Вау! Вау! Вау!
Пока герцогиня пела второй куплет песни, она продолжала яростно подбрасывать ребенка вверх и вниз, и бедняжка так завывала, что Алиса едва могла расслышать слова: -- Я строго говорю с мальчиком.
        Я строго говорю с моим мальчиком,
          Я бью его, когда он чихает;
        Ведь он может наслаждаться
          перцем, когда ему вздумается!
                    ХОР.
                "Вау! Вау! Вау!
Вот! Можешь покормить его немного, если хочешь!" - сказала герцогиня Алисе, бросая ей ребенка, пока она говорила. Я должна идти и готовиться к игре в крокет с королевой", - и она поспешила выйти из комнаты. Кухарка бросила ей вслед сковородку, но та пролетела мимо.
Алиса поймала малыша с некоторым трудом, так как он был странной формы и раскидывал руки и ноги во все стороны, "прямо как рыба-звезда", - подумала Алиса. Бедняжка фыркал, как паровоз, когда она его поймала, и все время складывался вдвое и снова выпрямлялся, так что первые минуту-другую она не могла его удержать.
Как только она поняла, как правильно его выхаживать (а именно: скрутить в узел, а затем крепко держать за правое ухо и левую ногу, чтобы он сам себя не распутал), она вынесла его на открытый воздух. "Если я не заберу этого ребенка с собой, - подумала Алиса, - они наверняка убьют его через день или два: не будет ли убийством оставить его? Она произнесла последние слова вслух, и малышка хрюкнула в ответ (к этому времени она уже перестала чихать). Не хрюкай, - сказала Алиса, - это совсем не подходящий способ выразить себя".
Ребенок снова хрюкнул, и Алиса с тревогой вгляделась в его лицо, чтобы понять, в чем дело. Несомненно, у него был очень вздернутый носик, больше похожий на мордочку, чем на настоящий нос; кроме того, его глаза были очень маленькими для младенца: в общем, Алисе совсем не понравился его вид. "Но, может быть, он просто всхлипывает", - подумала она и снова заглянула ему в глаза, чтобы посмотреть, нет ли там слез.
Нет, слез не было. Если ты собираешься превратиться в свинью, моя дорогая, - серьезно сказала Алиса, - я больше не буду иметь с тобой дела. Подумай! Бедняжка снова всхлипнула (или хрюкнула - невозможно сказать, что именно), и некоторое время они шли молча.
Алиса и поросенок
Алиса как раз начала думать: "Ну и что мне теперь делать с этим существом, когда я привезу его домой?", когда оно снова захрюкало, да так сильно, что она в тревоге заглянула ему в лицо. На этот раз ошибки быть не могло: это было не больше и не меньше, чем свинья, и она почувствовала, что нести его дальше было бы просто нелепо.
Поэтому она положила маленькое существо на землю и с облегчением увидела, как оно спокойно удаляется в лес. "Если бы он вырос, - сказала она себе, - из него получился бы ужасно уродливый ребенок, но, по-моему, из него получился бы очень симпатичный поросенок". И она начала вспоминать других знакомых ей детей, которые могли бы очень хорошо превратиться в свиней, и как раз говорила себе: "Если бы только знать, как правильно их переодеть...", когда немного испугалась, увидев Чеширского кота, сидящего на ветке дерева в нескольких ярдах от нее.
Увидев Алису, Кот лишь усмехнулся. Он выглядел добродушным, подумала Алиса: все же у него были очень длинные когти и множество зубов, поэтому она считала, что к нему нужно относиться с уважением.
Чеширский Кот, - начала она, довольно робко, так как не знала, понравится ли ему это имя, но он только еще шире ухмыльнулся. Ну что ж, пока все устраивает, - подумала Алиса и продолжила. Не подскажете ли вы мне, пожалуйста, в какую сторону мне идти дальше?
Алиса обращается к Чеширскому Коту
Это зависит от того, куда ты хочешь попасть, - ответил Кот.
Мне все равно, куда... - сказала Алиса.
Тогда неважно, каким путем ты пойдешь, - сказал Кот.
Лишь бы я куда-нибудь попала", - добавила Алиса в качестве пояснения.
О, ты обязательно дойдешь, - сказал Кот, - если будешь идти достаточно долго".
Алиса почувствовала, что это невозможно отрицать, и попробовала задать другой вопрос. Какие люди живут поблизости?
"В том направлении, - сказал Кот, помахав правой лапой, - живет Шляпник, а в том направлении, - помахав другой лапой, - живет Мартовский Заяц. Посетите любого из них: они оба сумасшедшие".
Но я не хочу ходить среди сумасшедших, - заметила Алиса.
О, ничего не поделаешь, - сказал Кот, - мы все здесь сумасшедшие. Я сумасшедшая. И ты сумасшедшая".
Откуда ты знаешь, что я сумасшедшая?" - спросила Алиса.
"Наверное, да, - сказал Кот, - иначе ты бы сюда не пришла".
Алиса не считала это доказательством, однако продолжила: "А откуда ты знаешь, что ты сумасшедшая?
Начнем с того, - сказал Кот, - что собака не сумасшедшая. Ты согласна с этим?
Полагаю, что да, - сказала Алиса.
Тогда, - продолжил Кот, - видите ли, собака рычит, когда злится, и виляет хвостом, когда довольна. Вот и я рычу, когда доволен, и виляю хвостом, когда сержусь. Поэтому я злюсь".
Я называю это мурлыканьем, а не рычанием, - сказала Алиса.
Называй это как хочешь, - сказал Кот. Играешь ли ты сегодня с королевой в крокет?
Я бы очень хотела, - сказала Алиса, - но меня еще не пригласили.
Увидишь меня там, - сказал Кот и исчез.
Алиса не очень удивилась этому, она уже привыкла к тому, что происходят странные вещи. Пока она смотрела на то место, где он был, он вдруг появился снова.
Кстати, а что стало с ребенком?" - спросил Кот. Я чуть не забыла спросить.
Он превратился в поросенка, - тихо сказала Алиса, как будто он вернулся естественным путем.
Я так и думал, - сказал Кот и снова исчез.
Алиса немного подождала, наполовину ожидая увидеть его снова, но он не появился, и через минуту-другую она пошла дальше в том направлении, где, по преданию, жил Мартовский Заяц. "Я уже видела шляпников, - сказала она себе, - мартовский заяц будет гораздо интереснее, и, возможно, поскольку сейчас май, он не будет буйнопомешанным - по крайней мере, не таким безумным, как в марте". Сказав это, она посмотрела вверх, а там снова был Кот, сидевший на ветке дерева.
Ты сказала "свинья" или "инжир"?" - спросил Кот.
Я сказала "свинья", - ответила Алиса, - и я бы хотела, чтобы ты не появлялся и не исчезал так внезапно: от тебя просто голова идет кругом.
Ладно, - сказал Кот; и на этот раз он исчезал очень медленно, начиная с кончика хвоста и заканчивая ухмылкой, которая оставалась еще некоторое время после того, как все остальное исчезло.
Чеширский кот исчезает в улыбке
Что ж! Я часто видела кота без ухмылки, - подумала Алиса, - но ухмылка без кота! Это самая любопытная вещь, которую я когда-либо видела в своей жизни!
Не успела она пройти и нескольких шагов, как увидела дом Мартовского Зайца: она подумала, что это, должно быть, тот самый дом, потому что дымоходы были в форме ушей, а крыша покрыта мехом. Это был такой большой дом, что она не хотела подходить к нему, пока не откусила еще немного от левого кусочка гриба и не поднялась на высоту около двух футов: даже тогда она подошла к нему довольно робко, говоря себе: "А вдруг он все-таки сумасшедший! Я почти жалею, что не пошла к Шляпнику!


ГЛАВА VII. Безумное чаепитие
Перед домом под деревом стоял стол, за которым Мартовский Заяц и Шляпник пили чай: между ними сидел Дремучий Мыш, крепко спавший, а двое других использовали его как подушку, опирались на него локтями и разговаривали через его голову. "Очень неудобно для дремучего мышонка", - подумала Алиса; "но, раз он спит, полагаю, он не возражает".
Стол был большой, но все трое теснились в одном углу: "Нет места! Нет места!" - закричали они, увидев приближающуюся Алису. "Здесь полно места!" - возмущенно сказала Алиса и села в большое кресло у одного из концов стола.
Безумное чаепитие
Выпейте вина, - ободряюще произнес Мартовский Заяц.
Алиса оглядела весь стол, но на нем не было ничего, кроме чая. Что-то я не вижу вина, - заметила она.
Нет его, - сказал Мартовский заяц.
Тогда с вашей стороны было не очень вежливо предлагать его, - сердито сказала Алиса.
А с вашей стороны было не очень вежливо садиться без приглашения, - сказал Мартовский заяц.
Я не знала, что это твой стол, - сказала Алиса; он накрыт не на троих, а на много больше.
Тебе нужно подстричь волосы, - сказал Шляпник. Он уже некоторое время с большим любопытством разглядывал Алису, и это была его первая речь.
Тебе следует научиться не делать личных замечаний, - строго сказала Алиса, - это очень грубо".
Шляпник широко раскрыл глаза, услышав это; но все, что он сказал, было: "Почему ворон похож на письменный стол?
Ну вот, теперь мы повеселимся!" - подумала Алиса. Я рада, что они начали задавать загадки... Думаю, я смогу отгадать их, - добавила она вслух.
То есть ты думаешь, что сможешь найти на нее ответ?" - спросил Мартовский Заяц.
Именно так, - сказала Алиса.
Тогда ты должна сказать, что ты имеешь в виду, - продолжил Мартовский Заяц.
Я так и делаю, - поспешно ответила Алиса, - по крайней мере... по крайней мере, я имею в виду то, что говорю, а это, знаете ли, одно и то же".
"Ничуть не одно и то же!" - сказал Шляпник. С таким же успехом можно сказать, что "я вижу то, что ем" - это то же самое, что "я ем то, что вижу"!
Шляпник занимается риторикой
С таким же успехом можно сказать, - добавил Мартовский Заяц, - что "мне нравится то, что я получаю" - это то же самое, что "я получаю то, что мне нравится"!
С таким же успехом можно сказать, - добавил Дремлюга, который, казалось, разговаривал во сне, - что "я дышу, когда сплю" - это то же самое, что "я сплю, когда дышу"!
"И с тобой то же самое", - сказал Шляпник, и на этом разговор оборвался, и на минуту все замолчали, а Алиса обдумывала все, что могла вспомнить о воронах и письменных столах, а это было не так уж много.
Шляпник первым нарушил молчание. Какой сегодня день месяца?" - спросил он, повернувшись к Алисе: он достал из кармана часы и беспокойно смотрел на них, то и дело встряхивая и поднося к уху.
Элис немного подумала, а потом сказала: "Четвертое".
На два дня ошиблась!" - вздохнул Шляпник. Я же говорил, что масло не подходит для работы!" - добавил он, сердито глядя на Мартовского Зайца.
Это было самое лучшее масло, - кротко ответил Мартовский Заяц.
Да, но туда наверняка попали и крошки, - ворчал Шляпник: Не надо было класть их хлебным ножом".
Мартовский Заяц взял часы и мрачно посмотрел на них: потом он окунул их в чашку с чаем и снова посмотрел на них, но не придумал ничего лучше, чем сказать свое первое замечание: "Это было самое лучшее масло, знаете ли".
Элис с некоторым любопытством смотрела на него через плечо. "Какие забавные часы!" - заметила она. Они показывают день месяца, но не говорят, который час!
С чего бы это?" - пробормотал Шляпник. Разве ваши часы не говорят вам, какой сейчас год?
Конечно, нет, - с готовностью ответила Алиса: Но это потому, что один и тот же год остается неизменным в течение долгого времени".
А у меня как раз такой случай, - сказал Шляпник.
Алиса почувствовала себя ужасно озадаченной. Казалось, в замечании Шляпника не было никакого смысла, и все же оно определенно было английским. Я вас не совсем понимаю, - сказала она как можно вежливее.
Дремучая мышь снова спит, - сказал Шляпник и налил ей на нос немного горячего чая.
Дремучая мышь нетерпеливо покачала головой и, не открывая глаз, ответила: "Конечно, конечно; я как раз собиралась это отметить".
Вы уже отгадали загадку?" - сказал Шляпник, снова обращаясь к Алисе.
Нет, я сдаюсь, - ответила Алиса, - какой ответ?
У меня нет ни малейшего представления, - сказал Шляпник.
И я тоже, - сказал Мартовский заяц.
Алиса устало вздохнула. Я думаю, вы могли бы лучше провести время, - сказала она, - чем тратить его на загадки, на которые нет ответов.
Если бы вы знали Время так же хорошо, как я, - сказал Шляпник, - вы бы не говорили о том, что тратите его впустую. Дело в нем".
Я не понимаю, о чем вы, - сказала Алиса.
Конечно, не понимаешь!" - сказал Шляпник, презрительно вскинув голову. Смею предположить, что вы даже никогда не разговаривали с Временем!
Может быть, и нет, - осторожно ответила Алиса, - но я знаю, что мне приходится отбивать время, когда я учусь музыке".
А вот и причина, - сказал Шляпник. Он не выносит ударов. Если вы будете с ним в хороших отношениях, он сделает с часами почти все, что вы захотите. Например, предположим, что сейчас девять утра, пора начинать уроки: достаточно шепнуть Времени намек, и часы вмиг закрутятся! Полпервого, время обедать!
(Как бы мне хотелось, чтобы это было так, - шепотом сказал себе Мартовский Заяц).
"Это было бы здорово, конечно, - задумчиво сказала Алиса: Но тогда... я не должна быть голодной, знаете ли.
Не сразу, возможно, - сказал Шляпник: Но вы могли бы держать его до половины первого, сколько захотите".
Так ли это? спросила Алиса.
Шляпник скорбно покачал головой. Не я!" - ответил он. Мы поссорились в прошлом марте - как раз перед тем, как он сошел с ума, знаете ли... - (показывает чайной ложечкой на Мартовского Зайца), - это было на большом концерте, который давала Королева Червей, и я должен был петь
            "Твинкл, твинкл, маленькая летучая мышь!
            Как мне интересно, что ты делаешь!".
Может быть, вы знаете эту песню?
Я слышала что-то похожее, - ответила Алиса.
Она продолжается, знаете ли, - продолжал Шляпник, - следующим образом:...
            "Над миром ты летаешь,
            Как чайный поднос в небе.
                    Twinkle, twinkle..."
Тут Дремлюга встряхнулся и начал петь во сне "Твинкль, твинкль, твинкль, твинкль, твинкль..." и так долго, что им пришлось ущипнуть его, чтобы он остановился.
Едва я закончил первый куплет, - сказал Шляпник, - как Королева вскочила и закричала: "Он убивает время! Снимите с него голову!"
"Какая ужасная дикость!" - воскликнула Алиса.
"И с тех пор, - продолжал Шляпник скорбным тоном, - он не делает ничего, о чем я прошу! Теперь всегда шесть часов".
Алисе пришла в голову светлая мысль. Не потому ли здесь так много чайных принадлежностей?
Да, именно так, - со вздохом ответил Шляпник: Всегда время чая, и нам некогда мыть вещи в перерывах между чаепитиями".
Тогда вы все время ходите вокруг да около, я полагаю?" - спросила Алиса.
Именно так, - ответил Шляпник: По мере того как вещи расходуются".
Но что происходит, когда вы снова приходите к началу? рискнула спросить Алиса.
"Давайте сменим тему, - перебил Мартовский Заяц, зевая. Я уже устал от этого. Я бы хотел, чтобы юная леди рассказала нам какую-нибудь историю".
Боюсь, я не знаю ни одной, - сказала Алиса, встревоженная таким предложением.
Тогда это сделает Дремучая Мышь!" - воскликнули они оба. Проснись, Дремучая Мышь! И они ущипнули его сразу с двух сторон.
Дремучий Мышонок медленно открыл глаза. Я не спал, - сказал он хриплым, слабым голосом, - я слышал каждое слово, которое вы говорили".
Расскажите нам сказку!" - сказал Мартовский заяц.
Да, пожалуйста, расскажите!" - умоляла Алиса.
И побыстрее, - добавил Шляпник, - а то уснешь раньше, чем все закончится".
Жили-были три маленькие сестрички, - торопливо начал Дремучий Мышонок, - и звали их Элси, Лейси и Тилли, и жили они на дне колодца...
"А на чем они жили?" - спросила Алиса, которая всегда проявляла большой интерес к вопросам еды и питья.
Они жили на патоке, - ответил Дормус, подумав минуту-другую.
Они не могли этого делать, знаете ли, - мягко заметила Алиса, - они были бы больны".
Так оно и было, - ответил Дремучий Мышонок, - очень плохо.
Алиса попыталась представить себе, на что был бы похож такой необычный образ жизни, но это слишком озадачило ее, и она продолжила: "Но почему они жили на дне колодца?
Выпейте еще чаю, - серьезно сказал Мартовский Заяц Алисе.
Я еще ничего не пила, - обиженно ответила Алиса, - поэтому больше не могу".
Ты хочешь сказать, что не можешь выпить меньше, - сказал Шляпник: Очень легко взять больше, чем ничего".
Никто не спрашивал вашего мнения, - сказала Алиса.
Кто теперь делает личные замечания?" - торжествующе спросил Шляпник.
Алиса не знала, что на это ответить, поэтому угостилась чаем и хлебом с маслом, а затем повернулась к Дремлюге и повторила свой вопрос. Почему они жили на дне колодца?
Дремучий Мышонок снова задумался на минуту-другую, а потом сказал: "Это был колодец с патокой".
"Такого не бывает! Алиса начала очень сердито, но Шляпник и Мартовский Заяц закричали "Ш-ш-ш!", и Дремучий Мышонок угрюмо заметил: "Если вы не можете быть вежливыми, то лучше закончите историю сами".
Нет, пожалуйста, продолжайте! смиренно сказала Алиса, - я больше не буду перебивать. Осмелюсь предположить, что может быть один".
Да, конечно!" - возмущенно сказал Дремлюга. Однако он согласился продолжать. И вот эти три младшие сестры - они учились рисовать, знаете ли...
Что они рисовали?" - спросила Алиса, совсем забыв о своем обещании.
Треугольник, - ответил Дремучий Мышонок, на этот раз совершенно не задумываясь.
Я хочу чистую чашку, - прервал ее Шляпник: Давайте все пересядем на одно место".
Он двинулся дальше, и Дремлюга последовал за ним: Мартовский Заяц пересел на место Дремлюги, а Алиса довольно неохотно заняла место Мартовского Зайца. Шляпник был единственным, кто получил хоть какую-то выгоду от этой перемены: а Алисе было гораздо хуже, чем раньше, так как Мартовский Заяц только что опрокинул кувшин с молоком в свою тарелку.
Алиса не хотела снова обидеть Дремлюгу, поэтому начала очень осторожно: "Но я не понимаю. Откуда они взяли патоку?
Вы можете достать воду из колодца, - сказал Шляпник, - так что я думаю, что вы можете достать патоку из колодца с патокой - а, глупышка?
Но они же были в колодце, - сказала Алиса Дремучему Мышу, не обратив внимания на последнее замечание.
Конечно, они были, - ответил Дремучий Мышонок, - в колодце".
Этот ответ так смутил бедную Алису, что она позволила Дремучей Мыши продолжать некоторое время, не прерывая ее.
Они учились рисовать, - продолжала Дремучая Мышь, зевая и потирая глаза, потому что ей очень хотелось спать; - и они рисовали все подряд - все, что начинается на букву М...
Почему на букву "М"?" - спросила Алиса.
Почему бы и нет?" - сказал Мартовский Заяц.
Алиса молчала.
Дремучая мышь к этому времени закрыла глаза и погрузилась в дремоту, но, когда ее ущипнул Шляпник, она снова проснулась с пронзительным криком и продолжила: `-- что начинается на букву М, например, мышеловки, и луна, и память, и многозначительность - вы знаете, вы говорите, что вещи "многозначительны" - видели ли вы когда-нибудь такую вещь, как рисунок многозначительности?'
"Правда, теперь ты спрашиваешь меня, - сказала Алиса, очень смущенная, - я не думаю...
Тогда тебе не стоит говорить, - сказал Шляпник.
Алиса не выдержала такой грубости: она с отвращением встала и ушла; Дремучий Мышонок тут же уснул, и никто из остальных не обратил на ее уход ни малейшего внимания, хотя она оглядывалась раз или два, наполовину надеясь, что они позовут ее: в последний раз она видела их, когда они пытались посадить Дремучего Мышонка в чайник.
Шляпник и Заяц окунают Дремлюгу
Во всяком случае, я больше никогда туда не пойду!" - сказала Алиса, пробираясь через лес. Это самое глупое чаепитие, на котором я была за всю свою жизнь!
Только сказав это, она заметила, что в одном из деревьев есть дверь, ведущая прямо в него. Очень любопытно!" - подумала она. Но сегодня все любопытно. Думаю, я могу сразу же войти". И она вошла.
Она снова оказалась в длинном зале и рядом с маленьким стеклянным столиком. "На этот раз я справлюсь лучше", - сказала она себе и, взяв маленький золотой ключик, начала отпирать дверь, ведущую в сад. Затем она принялась за работу, обгладывая гриб (кусочек которого она держала в кармане), пока тот не стал высотой около фута; затем она прошла по маленькому проходу и наконец оказалась в прекрасном саду, среди ярких цветочных клумб и прохладных фонтанов.


ГЛАВА VIII. Крокетная площадка королевы
У входа в сад стояло большое розовое дерево: розы на нем были белые, но возле него сидели три садовника и деловито красили их в красный цвет. Алисе это показалось очень любопытным, и она подошла поближе, чтобы понаблюдать за ними, и, подойдя к ним, услышала, как один из них сказал: "Осторожно, Пятерка! Не разбрызгивай на меня краску!
Двое, пятеро и семеро красят розовый куст
Я не удержался, - угрюмо сказал Пятый; Семерка толкнула меня локтем.
На что Седьмой поднял голову и сказал: "Правильно, Пятый! Всегда перекладываешь вину на других!
Лучше бы ты молчал!" - сказал Пятый. Я только вчера слышал, как королева сказала, что ты заслуживаешь обезглавливания!
За что?" - сказал тот, кто заговорил первым.
Это не твое дело, Два!" - сказал Семь.
Да, это его дело, - сказал Пятый, - и я ему скажу - за то, что он принес повару корни тюльпанов вместо лука".
Седьмой отбросил кисть и только начал говорить: "Ну, из всех несправедливых вещей...", как его взгляд упал на Алису, которая стояла и смотрела на них, и он внезапно остановился: остальные тоже оглянулись, и все они низко поклонились.
Не могли бы вы сказать мне, - немного робко произнесла Алиса, - зачем вы рисуете эти розы?
Пять и Семь ничего не сказали, но посмотрели на Двух. Два начал низким голосом: - Дело в том, что, видите ли, мисс, здесь должно было быть красное розовое дерево, а мы по ошибке посадили белое, и если бы королева узнала об этом, нам бы всем отрубили головы, понимаете? Так что видите, мисс, мы стараемся изо всех сил, пока она не пришла, чтобы..." В этот момент Пятерка, с тревогой оглядывавшая сад, закричала: "Королева! Королева!", и три садовника мгновенно бросились на землю. Послышался звук множества шагов, и Алиса оглянулась, желая увидеть королеву.
Сначала шли десять солдат с дубинками; все они были в форме трех садовников, продолговатые и плоские, с руками и ногами по углам; затем десять придворных; они были украшены бриллиантами и шли по двое, как и солдаты. После них шли королевские дети; их было десять, и эти малыши весело скакали по дорожке рука об руку, парами: все они были украшены сердечками. Далее шли гости, в основном короли и королевы, и среди них Алиса узнала Белого Кролика: он говорил торопливо, нервно, улыбаясь всему, что говорилось, и прошел мимо, не заметив ее. Следом за ним шел Червовый Рыцарь, неся на пунцовой бархатной подушке корону Короля, а последними из всей этой грандиозной процессии вышли Король и Червовая Королева.
Алиса сомневалась, не лечь ли ей на лицо, как трем садовникам, но не могла припомнить, чтобы когда-нибудь слышала о таком правиле на процессиях; "да и вообще, что толку в процессиях, - подумала она, - если все люди должны лежать на лице, чтобы их не было видно? Поэтому она стояла на месте и ждала.
Когда процессия подошла к Алисе, все остановились, посмотрели на нее, и Королева строго сказала: "Кто это?" Она обратилась к Червонному Рыцарю, который в ответ только поклонился и улыбнулся.
Идиот!" - сказала Королева, нетерпеливо вскидывая голову, и, повернувшись к Алисе, продолжила: "Как тебя зовут, дитя?
Меня зовут Алиса, так угодно Вашему Величеству, - вежливо ответила Алиса, но про себя добавила: - В конце концов, это всего лишь колода карт. Я не должна их бояться!
А это кто?" - спросила королева, указывая на трех садовников, которые лежали вокруг розария; поскольку они лежали на лице, а рисунок на их спинах был таким же, как и на остальных картах, она не могла понять, кто это - садовники, или солдаты, или придворные, или трое ее собственных детей.
Откуда мне знать?" - сказала Алиса, удивляясь собственной смелости. Это не мое дело".
Королева стала пунцовой от ярости и, поглядев на нее с минуту, как дикий зверь, закричала: "Снять с нее голову! Прочь...
"ВОН С ЕЕ ГОЛОВОЙ!"
Глупости!" - громко и решительно сказала Алиса, и королева замолчала.
Король положил руку на ее руку и робко сказал: "Подумайте, моя дорогая, она всего лишь ребенок!
Королева сердито отвернулась от него и сказала Плуту: "Переверни их!
Рыцарь сделал это, очень осторожно, одной ногой.
Встаньте!" - сказала Королева пронзительным, громким голосом, и три садовника тут же вскочили и стали кланяться Королю, Королеве, королевским детям и всем остальным.
Отстаньте!" - закричала королева. У меня от вас голова идет кругом". А потом, повернувшись к розовому дереву, продолжила: "Что ты здесь делаешь?
Да будет угодно Вашему Величеству, - ответил Двое, очень скромным тоном, опустившись на одно колено, - мы пытались...
"Понятно!" - сказала королева, которая тем временем рассматривала розы. И процессия двинулась дальше, трое солдат остались позади, чтобы казнить несчастных садовников, которые бросились к Алисе за защитой.
Вы не будете обезглавлены!" - сказала Алиса и посадила их в большой цветочный горшок, стоявший неподалеку. Три солдата минуту-другую побродили вокруг, ища их, а потом спокойно ушли вслед за остальными.
У них нет голов?" - крикнула королева.
Головы сняты, если угодно Вашему Величеству!" - крикнули в ответ солдаты.
Правильно!" - крикнула королева. А вы умеете играть в крокет?
Солдаты замолчали и посмотрели на Алису, так как вопрос, очевидно, предназначался ей.
Да!" - крикнула Алиса.
Тогда вперед!" - прорычала королева, и Алиса присоединилась к процессии, очень интересуясь, что будет дальше.
"Это... это очень хороший день!" - сказал робкий голос рядом с ней. Она шла рядом с Белым Кроликом, который с тревогой заглядывал ей в лицо.
Очень, - сказала Алиса, - а где герцогиня?
Тише! Тише!" - сказал Кролик низким, торопливым тоном. Он тревожно оглянулся через плечо, а потом приподнялся на цыпочки, приблизил свой рот к ее уху и прошептал: "Ее приговорили к казни".
За что?" - спросила Элис.
Ты сказала "Какая жалость!"?" - спросил Кролик.
Нет, не сказала, - ответила Алиса: - Я вовсе не думаю, что это жалость. Я спросила "За что?".
Она затыкала королеве уши... - начал Кролик. Алиса издала маленький крик смеха. О, тише!" - испуганно прошептал Кролик. Королева тебя услышит! Видишь ли, она пришла довольно поздно, и Королева сказала...
"По местам!" - закричала Королева громовым голосом, и люди начали разбегаться во все стороны, сталкиваясь друг с другом; однако через минуту-другую они расселись по местам, и игра началась. Алиса подумала, что никогда в жизни не видела такой диковинной площадки для игры в крокет: она была вся в гребнях и бороздах; шары были живыми ежами, молотки - живыми фламинго, а солдаты должны были складываться вдвое и стоять на руках и ногах, чтобы делать дуги.
Главная трудность, с которой Алиса столкнулась поначалу, заключалась в управлении фламинго: ей удалось удобно устроить его тело под мышкой, свесив лапки вниз, но обычно, как только она выпрямляла шею и собиралась ударить ежа головой, он поворачивался и смотрел ей в лицо с таким озадаченным выражением, что она не могла не разразиться смехом: А когда она опускала голову и собиралась начать снова, то обнаруживала, что ежик разворачивается и уползает. Кроме того, на пути, куда бы она ни хотела отправить ежика, обычно оказывалась гряда или борозда, и, поскольку сдвоенные солдаты постоянно вставали и уходили на другие участки земли, Алиса вскоре пришла к выводу, что это действительно очень трудная игра. 
Алиса пытается играть в крокет с фламинго и ежом
Игроки играли все сразу, не дожидаясь очереди, все время ссорились и дрались за ежей, и очень скоро королева пришла в ярость и стала топать ногами и кричать "Прочь с его головы!" или "Прочь с ее головы!" примерно раз в минуту.
Алиса начала чувствовать себя очень неспокойно: конечно, она еще не ссорилась с королевой, но знала, что это может случиться в любую минуту, и тогда, - думала она, - что будет со мной? Здесь ужасно любят обезглавливать людей, и самое удивительное, что хоть кто-то остался в живых!
Она озиралась в поисках пути к отступлению и размышляла, удастся ли ей уйти незамеченной, как вдруг заметила в воздухе любопытную фигуру: сначала она ее очень озадачила, но, понаблюдав за ней минуту-другую, она поняла, что это ухмылка, и сказала себе: "Это Чеширский кот: теперь мне будет с кем поговорить".
Как дела?" - сказал Кот, как только у него появился рот, чтобы говорить.
Алиса подождала, пока появятся глаза, и кивнула. "Бесполезно с ним разговаривать, - подумала она, - пока не появятся уши или хотя бы одно из них". Через минуту появилась вся голова, и тогда Алиса отложила фламинго и начала рассказывать об игре, очень радуясь, что есть кому ее слушать. Кот, похоже, решил, что теперь с него достаточно, и больше не появлялся.
Мне кажется, они играют совсем нечестно, - начала Алиса довольно жалобным тоном, - и все они так ужасно ссорятся, что не слышно, как они говорят, - и, кажется, у них нет никаких правил; по крайней мере, если они и есть, никто их не соблюдает, - и ты не представляешь, как все это запутанно, когда все живое; Например, есть арка, через которую я должен пройти, чтобы пройти на другой конец площадки... И я должен был бы сейчас бить в крокет ежика королевы, но он убежал, увидев, что я иду!'
"Как тебе нравится Королева?" - негромко сказал Кот.
Совсем нет, - ответила Алиса, - она такая необыкновенная... И тут она заметила, что Королева стоит недалеко от нее и прислушивается: она продолжила: "Вряд ли она выиграет, так что вряд ли стоит заканчивать игру".
Королева улыбнулась и продолжила.
С кем ты разговариваешь?" - спросил Король, подойдя к Алисе и с большим любопытством разглядывая голову Кота.
Это мой друг - Чеширский кот, - сказала Алиса, - позвольте мне его представить.
Мне совсем не нравится его вид, - сказал Король, - но, если хотите, он может поцеловать мне руку.
Я бы не хотел, - заметил Кот.
Не будьте дерзким, - сказал Король, - и не смотрите на меня так!" Он встал позади Алисы.
Кошка может смотреть на короля, - сказала Алиса. Я читала об этом в какой-то книге, но не помню где.
Что ж, ее надо убрать, - решительно сказал король и обратился к королеве, которая в этот момент проходила мимо: - Моя дорогая! Я хочу, чтобы вы убрали эту кошку!
У королевы был только один способ разрешить все трудности, большие или маленькие. "Снять с него голову!" - сказала она, даже не оглянувшись.
Я сам приведу палача, - нетерпеливо сказал король и поспешил прочь.
Алиса решила вернуться и посмотреть, как идет игра, как вдруг услышала вдалеке голос королевы, кричащей от страсти. Она уже слышала, как та приговорила троих игроков к казни за то, что они пропустили свой ход, и ей совсем не нравилось, что игра идет в таком беспорядке, что она никогда не знала, наступил ее ход или нет. Поэтому она отправилась на поиски своего ежика.
Ежик дрался с другим ежом, и это показалось Алисе прекрасной возможностью сыграть в крокет с одним из них: единственная трудность заключалась в том, что фламинго улетел на другую сторону сада, где Алиса могла видеть, как он беспомощно пытается взлететь на дерево.
К тому времени как она поймала фламинго и принесла его обратно, борьба уже закончилась, и оба ежа исчезли из виду: "Но это не имеет большого значения, - подумала Алиса, - ведь все арки исчезли с этой стороны земли". Поэтому она спрятала его под мышкой, чтобы он больше не сбежал, и отправилась обратно, чтобы еще немного поболтать со своим другом.
Когда она вернулась к Чеширскому коту, то с удивлением обнаружила, что вокруг него собралась довольно большая толпа: там шел спор между палачом, королем и королевой, которые говорили все разом, а все остальные молчали и выглядели очень неловко.
Палач спорит с королем по поводу отрубания головы Чеширского кота
Как только появилась Алиса, все трое обратились к ней с просьбой решить вопрос, и они повторили ей свои аргументы, хотя, поскольку все они говорили одновременно, ей было очень трудно разобрать, что именно они говорили.
Аргумент палача заключался в том, что нельзя отрубить голову, если нет тела, от которого ее отрубают: ему никогда не приходилось делать этого раньше, и он не собирается начинать в его время.
Король возразил, что обезглавить можно все, у чего есть голова, и что не стоит говорить глупости.
Королева же заявила, что если в ближайшее время ничего не будет предпринято, она казнит всех и вся. (Именно это последнее замечание заставило всех присутствующих выглядеть такими серьезными и озабоченными).
Алиса не могла придумать, что сказать, кроме как: "Это принадлежит герцогине, вам лучше спросить об этом у нее".
Она в тюрьме, - сказала королева палачу, - приведите ее сюда. И палач пустился наутек, как стрела.
Голова Кота начала исчезать, как только он ушел, и к тому времени, когда он вернулся с герцогиней, она совсем исчезла; король и палач бегали взад-вперед в поисках, а остальные вернулись к игре.


ГЛАВА IX. История черепахи-шутника
Ты не представляешь, как я рада снова тебя видеть, старая добрая штучка!" - сказала герцогиня, ласково поглаживая Алису по руке, и они вместе пошли прочь.
Алиса была очень рада, что она в таком приятном настроении, и подумала про себя, что, возможно, это только перец сделал ее такой злой, когда они встретились на кухне.
"Когда я стану герцогиней, - сказала она себе (правда, не очень обнадеживающим тоном), - у меня на кухне вообще не будет перца. Суп и без него прекрасно готовится... Может быть, именно перец делает людей вспыльчивыми, - продолжала она, очень довольная тем, что узнала новое правило, - а уксус делает их кислыми, а ромашка - горькими, а ячменный сахар и тому подобные вещи делают детей сладкими. Жаль только, что люди этого не знают: тогда бы они не были так скупы на это, знаете ли...
К этому времени она совсем забыла о герцогине и немного удивилась, услышав ее голос рядом со своим ухом. Ты о чем-то думаешь, моя дорогая, и поэтому забываешь говорить. Сейчас я не могу сказать, в чем тут мораль, но скоро вспомню".
Алиса (с фламинго) беседует с герцогиней
Возможно, ее и нет, - рискнула заметить Алиса.
"Тише, тише, дитя!" - сказала герцогиня. В каждой вещи есть своя мораль, если только ты можешь ее найти". И она прижалась поближе к Алисе, пока говорила.
Алисе не очень нравилось находиться так близко от нее: во-первых, потому что герцогиня была очень некрасивой, а во-вторых, потому что она была как раз такого роста, чтобы упираться подбородком в плечо Алисы, и этот подбородок был неудобно острым. Однако она не любила быть грубой, поэтому терпела, как могла.
Игра теперь идет лучше, - сказала она, чтобы немного поддержать разговор.
Так и есть, - сказала герцогиня, - а мораль такова: "О, это любовь, это любовь, которая заставляет мир крутиться!"
Кто-то сказал, - прошептала Алиса, - что это происходит, когда каждый занимается своим делом!
А, ну да! Это означает примерно то же самое, - сказала герцогиня, уткнувшись своим острым подбородком в плечо Алисы, и добавила, - а мораль такова: "Заботься о смысле, а звуки сами о себе позаботятся".
Как же она любит находить мораль в вещах! подумала про себя Алиса.
"Смею предположить, что вы удивляетесь, почему я не обнимаю вас за талию, - сказала герцогиня после паузы: Причина в том, что я сомневаюсь в нраве вашего фламинго. Может, мне попробовать?
Он может укусить, - осторожно ответила Алиса, не испытывая ни малейшего желания проводить эксперимент.
Очень верно, - сказала герцогиня, - и фламинго, и горчица кусаются. А мораль такова: "Птицы, похожие на перья, собираются вместе".
Только горчица - не птица, - заметила Алиса.
"Как всегда, правильно", - сказала герцогиня: "Как четко ты все излагаешь!
Я думаю, это минерал, - сказала Алиса.
Конечно, это так, - сказала герцогиня, которая, казалось, была готова согласиться со всем, что говорила Алиса; - здесь неподалеку есть большая горчичная шахта. А мораль такова: "Чем больше моего, тем меньше твоего".
О, я знаю!" - воскликнула Алиса, которая не обратила внимания на это последнее замечание, - "Это овощ. Он не похож на него, но это так".
Я совершенно с вами согласна, - сказала герцогиня, - и мораль в этом такова: "Будь таким, каким кажешься" - или, если хотите, проще: "Никогда не воображай себя не таким, каким можешь показаться другим, что то, чем ты был или мог быть, не было иным, чем то, чем ты был, показалось бы им иным".
"Думаю, я лучше пойму это, - очень вежливо сказала Алиса, - если запишу: я не могу понять, как вы это говорите".
Это ничто по сравнению с тем, что я могла бы сказать, если бы захотела, - ответила герцогиня довольным тоном.
Молитесь, чтобы вам не пришлось говорить об этом дольше, чем сейчас, - сказала Алиса.
О, не говорите о трудностях!" - сказала герцогиня. Я дарю вам все, что я уже сказала".
"Дешевый подарок!" - подумала Алиса. Хорошо, что такие подарки не дарят на день рождения! Но она не решилась произнести это вслух.
Опять задумалась?" - спросила герцогиня, снова вздернув свой острый подбородок.
У меня есть право думать, - резко ответила Элис, поскольку начала немного волноваться.
"Примерно такое же право, - сказала герцогиня, - как у свиней летать, а у м...
Но тут, к огромному удивлению Алисы, голос герцогини утих, даже на середине ее любимого слова "мораль", а рука, сцепленная с ее рукой, начала дрожать. Алиса подняла глаза: перед ними стояла королева, сложив руки и нахмурившись, как во время грозы.
"Прекрасный день, Ваше Величество!" - начала герцогиня низким, слабым голосом.
Теперь я предупреждаю вас, - крикнула королева, ударяя по земле; - либо вы, либо ваша голова должна быть снята, и это произойдет примерно через полминуты! Выбирайте!
Герцогиня выбрала свой вариант и через мгновение ушла.
Давайте продолжим игру, - сказала королева Алисе; Алиса была слишком напугана, чтобы сказать хоть слово, но медленно последовала за ней на крокетную площадку.
Остальные гости, воспользовавшись отсутствием королевы, отдыхали в тени, но как только увидели ее, поспешили вернуться к игре, а королева лишь заметила, что минутное промедление будет стоить им жизни.
Все время, пока они играли, королева не переставала ссориться с другими игроками и кричать: "Прочь с его головы!" или "Прочь с ее головы!". Тех, кого она приговаривала, брали под стражу солдаты, которым для этого, конечно, приходилось не быть арканами, так что к концу получаса или около того арканов не осталось, и все игроки, кроме короля, королевы и Алисы, были под стражей и приговорены к казни.
Затем Королева вышла, совсем запыхавшись, и обратилась к Алисе: "Ты уже видела черепаху-шутника?
Нет, - ответила Алиса. Я даже не знаю, что такое черепаха-пересмешник".
Это то, из чего готовят черепаховый суп, - сказала Королева.
Я никогда не видела и не слышала о такой черепахе, - сказала Алиса.
Тогда пойдемте, - сказала королева, - и он расскажет вам свою историю".
Когда они уходили вместе, Алиса услышала, как король сказал низким голосом, обращаясь ко всей компании: "Вы все помилованы". "Вот и хорошо!" - сказала она себе, так как была очень недовольна количеством казней, которые назначила королева.
Грифон спит
Очень скоро они набрели на грифона, который крепко спал на солнце. (Если вы не знаете, что такое грифон, посмотрите на картинку). "Вставай, лентяй!" - сказала королева, - "и отведи эту юную леди посмотреть на черепаху-шутника и послушать его историю. А я должна вернуться и посмотреть на казни, которые я приказала"; и она ушла, оставив Алису наедине с грифоном. Алисе не очень понравился вид этого существа, но в целом она решила, что оставаться с ним будет безопаснее, чем идти за этой дикаркой Королевой, и стала ждать.
Грифон сел и протер глаза: он наблюдал за королевой, пока та не скрылась из виду, а потом захихикал. "Как весело!" - сказал грифон, наполовину себе, наполовину Алисе.
Что за веселье?" - спросила Алиса.
А вот она, - сказал грифон. Это все ее выдумка: они никогда никого не казнят, знаете ли. Ну же!
Здесь все говорят "пошли!", - подумала Алиса, медленно идя за ним: - Никогда в жизни мне так не приказывали, никогда!
Не успели они отойти далеко, как увидели вдалеке черепаху-пересмешницу, грустно и одиноко сидящую на небольшом выступе скалы, и, подойдя ближе, Алиса услышала, как он вздыхает, словно у него разрывается сердце. Ей стало его очень жалко. Что его печалит?" - спросила она грифона, и грифон ответил почти теми же словами, что и раньше: "Это все его выдумки: у него нет печали, ты же знаешь. Идемте!
И они подошли к черепахе-шутнику, которая смотрела на них большими глазами, полными слез, но ничего не сказала.
Эта девушка, - сказал грифон, - хочет знать вашу историю, очень хочет.
Я расскажу ей ее, - сказала Черепаха-насмешница глубоким, вкрадчивым тоном, - садитесь оба и не говорите ни слова, пока я не закончу".
Они сели, и несколько минут никто не разговаривал. Алиса подумала про себя: "Не понимаю, как он может закончить, если не начинает". Но она терпеливо ждала.
"Когда-то, - наконец сказал Шуточная Черепаха, глубоко вздохнув, - я был настоящей Черепахой".
За этими словами последовало очень долгое молчание, нарушаемое лишь изредка восклицанием "Ххххррр!" со стороны грифона и постоянными тяжелыми всхлипываниями черепахи-шутника. Алиса уже почти встала и сказала: "Спасибо, сэр, за ваш интересный рассказ", но тут ее осенила мысль, что дальше должно быть что-то еще, поэтому она сидела молча и ничего не говорила.
Когда мы были маленькими, - наконец продолжила Черепаха-пересмешница, уже более спокойно, хотя и продолжая время от времени всхлипывать, - мы ходили в школу на море. Учителем был старый черепаха - мы называли его Черепахой...
Почему вы называли его Черепахой, если он ею не был? спросила Алиса.
Мы звали его Черепахой, потому что он нас учил, - сердито сказала Черепаха-шутка: - На самом деле ты очень тупая!
Тебе должно быть стыдно за то, что ты задаешь такой простой вопрос, - добавил грифон; и тогда они оба замолчали и посмотрели на бедную Алису, которая чувствовала, что готова провалиться под землю. Наконец грифон сказал черепахе-пересмешнице: "Езжай, старина! Не стоит говорить об этом целый день!" И он продолжил в таких выражениях:
"Да, мы ходили в школу в море, хотя вы можете не верить в это...
Я никогда не говорила, что не верила!" - перебила Алиса.
А ты говорила, - сказал Черепаха-шутник.
Придержи язык!" - добавил грифон, прежде чем Алиса успела заговорить снова. Черепаха-шутка продолжила.
У нас было самое лучшее образование - на самом деле, мы ходили в школу каждый день...
Я тоже ходила в дневную школу, - сказала Алиса, - не надо так гордиться".
"С дополнительными занятиями?" - немного обеспокоенно спросила Шуточная Черепаха.
Да, - сказала Алиса, - мы изучали французский и музыку".
А стирать?" - спросила Черепаха-шутник.
Конечно, нет!" - возмущенно сказала Алиса.
А! Значит, ваша школа была не очень хорошей, - сказала Черепаха-шутник тоном большого облегчения. А в нашей в конце счета было написано: "Французский, музыка и стирка - дополнительно".
Ты не могла этого сильно хотеть, - сказала Алиса, - живя на дне моря".
Я не могла позволить себе выучить его, - со вздохом сказала Черепаха-шутка. Я прошла только обычный курс".
Что это было?" - спросила Алиса.
Для начала, конечно, "Колебания и извилины", - ответила шуточная черепаха, - а затем различные разделы арифметики - "Честолюбие", "Отвлечение", "Угнетение" и "Высмеивание".
Я никогда не слышала об "Угнетении", - рискнула сказать Алиса. Что это такое?
Грифон удивленно поднял обе лапы. Что? Никогда не слышал об уродстве!" - воскликнул он. Вы, наверное, знаете, что такое украшать?
Да, - с сомнением сказала Алиса: Это значит - делать что-либо красивее.
Ну, тогда, - продолжил грифон, - если ты не знаешь, что такое уродство, то ты простофиля.
Алисе не хотелось больше задавать вопросы, поэтому она обратилась к черепахе-шуту и спросила: "Чему еще ты должен был научиться?
Ну, Тайны, - ответил Черепаха-шутник, пересчитывая предметы на своих крылышках, - Тайны, древние и современные, а также мореграфию: потом рисование... Учителем рисования был старый угрь, который приходил раз в неделю: Он учил нас рисовке, растяжке и обморокам в катушках".
Как это было?" - спросила Алиса.
"Ну, я не могу показать вам это сам, - сказала черепаха-шутка: Я слишком жесткая". А грифон так и не научился".
Не было времени, - сказал грифон, - я ходил к мастеру классики. Он был старым крабом".
А я никогда к нему не ходил, - со вздохом сказал Черепаха-шутник: "Он преподавал Смех и Горе, говорили они".
Так оно и было, так оно и было, - вздохнул в свою очередь грифон, и оба существа спрятали морды в лапах.
А сколько часов в день вы делали уроки?" - спросила Алиса, торопясь сменить тему.
Десять часов в первый день, - ответила черепаха-шутник: девять - на следующий, и так далее".
"Какой любопытный план!" - воскликнула Алиса.
Именно поэтому они и называются уроками, - заметил грифон, - потому что они уменьшаются день ото дня".
Это была совершенно новая идея для Алисы, и она немного подумала, прежде чем сделать следующее замечание. Тогда одиннадцатый день, должно быть, был праздничным?
Конечно, был, - ответила Черепаха-шутка.
А как вы справились на двенадцатый? Алиса с нетерпением продолжила.
Хватит об уроках, - решительным тоном прервал ее Грифон, - расскажите ей теперь об играх.


ГЛАВА X. Квадрилла омаров
Черепаха-шутник глубоко вздохнул и провел затылком по глазам. Он посмотрел на Алису и попытался заговорить, но на минуту или две рыдания заглушили его голос. "Как будто у него кость в горле", - сказал грифон и принялся трясти его и бить по спине. Наконец черепаха-пересмешник обрела голос и, со слезами, текущими по щекам, продолжила:...
Возможно, вы мало жили под водой... (Я не жила, - сказала Алиса)... И, возможно, вас даже никогда не знакомили с омаром... (Алиса начала говорить "Я однажды пробовала...", но поспешно остановилась и сказала "Нет, никогда")... Поэтому вы не можете себе представить, какая это восхитительная вещь - квадрильи из омаров!
Нет, конечно, - сказала Элис. Что это за танец?
Сначала вы выстраиваетесь в линию вдоль морского берега...
Две линии!" - крикнула черепаха-шутник. Вначале вы выстраиваетесь в линию вдоль морского берега - "Две линии!" - воскликнула черепаха-шутник. - "Тюлени, черепахи, лососи и так далее; затем, когда вы уберете с дороги всех медуз...
Обычно это занимает некоторое время, - прервал его грифон.
Вы продвигаетесь вперед дважды...
Каждый с омаром в качестве партнера!" - вскричал грифон.
Конечно, - сказала Шуточная Черепаха: `продвигайтесь дважды, назначайте партнеров...'
Меняются омарами и уходят в том же порядке, - продолжал грифон.
А потом, знаете, - продолжала Шуточная Черепаха, - вы бросаете...
Омары!" - крикнул грифон, взмывая в воздух.
так далеко в море, как только сможешь...
Плыви за ними!" - закричал Грифон.
Перевернись в море!" - кричала шуточная черепаха, дико кувыркаясь.
Снова меняйте омаров!" - крикнул грифон во весь голос.
Снова на сушу, и это все первая фигура, - сказал Черепаха-шутник, внезапно понизив голос, и оба существа, которые все это время прыгали как сумасшедшие, снова сели очень грустно и спокойно и посмотрели на Алису.
Наверное, это очень красивый танец, - робко сказала Алиса.
Не хочешь ли ты посмотреть немного?" - сказала Черепаха-шутник.
Очень даже, - ответила Алиса.
Давайте, попробуем первую фигуру!" - сказала Черепаха-шутник грифону. Мы ведь можем обойтись без омаров. Кто будет петь?
О, ты поешь, - сказал грифон. Я забыл слова".
Шуточная черепаха и грифон поют для Алисы
И вот они начали торжественно танцевать вокруг Алисы, время от времени наступая ей на ноги, когда проходили слишком близко, и размахивая передними лапами, чтобы отметить время, а черепаха-шутник пела очень медленно и печально:...
"Может быть, ты пойдешь немного быстрее?" - сказала белка улитке.
"Позади нас морская свинья, и она наступает мне на
 хвост.
Посмотрите, как охотно продвигаются вперед омары и черепахи!
Они ждут на галечнике - не хотите ли и вы присоединиться к
танцу?
Присоединишься ли ты, не присоединишься ли ты, не присоединишься ли ты, не присоединишься ли ты к
танцевать?
Не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты присоединиться к
танцевать?
"Вы даже не представляете, как это будет восхитительно.
когда нас поднимут и вместе с омарами выбросят в
                                                      море!"
Но улитка ответила: "Слишком далеко, слишком далеко!" и бросила взгляд
                                                       с опаской -
И сказал, что он любезно благодарит белку, но не хочет присоединяться к
   танцу.
    Не хочет, не может, не хочет, не может, не хочет присоединиться к
        к танцу.
    Не хотел бы, не мог бы, не мог бы, не мог бы, не мог бы присоединиться
        к танцам.
"Какая разница, как далеко мы зайдем?" - ответил его чешуйчатый друг.
"Знаешь, есть другой берег, на другой стороне.
Чем дальше от Англии, тем ближе к Франции...
Тогда не бледнейте, любимая улитка, а присоединяйтесь к танцу.
    Присоединишься ли ты, не присоединишься ли ты, не присоединишься ли ты, не присоединишься ли ты к
         танцевать?
    Не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты, не хочешь ли ты присоединиться к
         танцевать?"
Спасибо, это очень интересный танец, - сказала Алиса, радуясь, что он наконец закончился, - и мне так нравится эта любопытная песенка про белька!
Шуточная черепаха и грифон демонстрируют Алисе квадриль с омаром
О, что касается путассу, - сказала Черепаха-шутник, - вы, конечно, видели их?
Да, - сказала Алиса, - я часто видела их за ужином... - она поспешно остановила себя.
Я не знаю, где находится Динн, - сказала Черепаха-шутник, - но если ты так часто их видела, то, конечно, знаешь, какие они".
Думаю, да, - задумчиво ответила Алиса. У них хвосты во рту, и они все время едят крошки".
Насчет крошек ты ошибаешься, - сказала черепаха-шутник: Крошки все смоются в море. Но хвосты у них во рту, и причина в том, что... - тут Черепаха-шутник зевнул и закрыл глаза, - расскажи ей о причине и обо всем остальном, - сказал он грифону.
Причина в том, - сказал грифон, - что они пошли с омарами на танцы. Поэтому их выбросило в море. Им пришлось долго падать. Так что их хвосты быстро застряли у них во рту. И они не могли их вытащить. Вот и все.
Спасибо, - сказала Алиса, - это очень интересно. Я никогда раньше не знала так много о путассу".
Если хотите, я могу рассказать вам больше, - сказал грифон. Знаешь ли ты, почему он называется белизной?
Я никогда об этом не задумывалась, - сказала Алиса. `Почему?
Он делает сапоги и туфли, - очень торжественно ответил грифон.
Алиса была в полном недоумении. "Делает сапоги и туфли!" - повторила она удивленным тоном.
А что делают с твоими ботинками?" - сказал грифон. Я имею в виду, что делает их такими блестящими?
Алиса посмотрела на них снизу вверх и немного подумала, прежде чем ответить. Я думаю, их чернят.
Ботинки и туфли под водой, - продолжил грифон глубоким голосом, - делают с помощью белил. Теперь вы знаете".
А из чего они сделаны? спросила Алиса тоном большого любопытства.
Из солей и угрей, конечно, - нетерпеливо ответил грифон: Любая креветка могла бы вам это сказать".
Если бы я была белухой, - сказала Алиса, чьи мысли все еще были заняты песней, - я бы сказала морской свинье: "Не подходи, пожалуйста, мы не хотим, чтобы ты была с нами!"
Они были вынуждены взять его с собой, - сказала черепаха-шутник: "Ни одна мудрая рыба не пойдет куда-нибудь без морской свиньи".
Разве не так?" - сказала Алиса с большим удивлением.
Конечно, нет, - ответила шуточная черепаха: Ведь если бы ко мне пришла рыба и сказала, что отправляется в путешествие, я бы спросила: "С какой морской свиньей?"
Разве ты не имеешь в виду "цель"?" - сказала Алиса.
Я имею в виду то, что говорю, - обиженно ответила черепаха-шутник. А грифон добавил: "Ну-ка, давай послушаем о твоих приключениях".
Я могла бы рассказать вам о своих приключениях, начиная с сегодняшнего утра, - немного робко сказала Алиса, - но нет смысла возвращаться ко вчерашнему дню, потому что тогда я была совсем другой".
Объясни все это, - сказала Черепаха-шутник.
Нет, нет! Сначала приключения", - нетерпеливо сказал грифон: "Объяснения занимают так много времени".
И Алиса начала рассказывать им о своих приключениях, начиная с того момента, когда она впервые увидела Белого Кролика. Поначалу она немного волновалась: два существа подошли к ней так близко, по одному с каждой стороны, и так широко раскрыли глаза и рты, но по мере того как она продолжала, она набиралась смелости. Слушатели были совершенно спокойны, пока она не дошла до того места, где повторяла за Гусеницей "Ты стар, отец Уильям", и слова получались разными, и тогда Черепаха-шутник испустила долгий вздох и сказала "Это очень любопытно".
"Это настолько любопытно, насколько это вообще возможно", - сказал грифон.
Все вышло по-другому!" - задумчиво повторила Черепаха-шутник. Я бы хотел послушать, как она попытается повторить что-нибудь сейчас. Скажи ей, чтобы она начинала". Он посмотрел на грифона, как будто считал, что тот имеет какую-то власть над Алисой.
Встань и повтори "Это голос слизеринца", - сказал грифон.
"Как эти существа приказывают и заставляют повторять уроки!" - подумала Алиса; "С таким же успехом я могла бы сразу пойти в школу". Однако она встала и начала повторять, но в голове у нее была такая квадрилла про омара, что она с трудом понимала, что говорит, и слова выходили очень странными:...
    Это голос Омара; я слышала, как он заявляет,
    "Вы испекли меня слишком коричневым, я должен присыпать волосы сахаром".
    Как утка своими веками, так он своим носом
    Как утка - веками, так он - носом: подправляет пояс, пуговицы, выворачивает пальцы".
Омар прихорашивается перед зеркалом
              [в более поздних изданиях продолжено следующим образом
    Когда пески высохнут, он весел, как жаворонок,
    И презрительным тоном говорит об акуле,
    Но когда поднимается прилив и акулы оказываются рядом,
    Его голос звучит робко и трепетно].
`Это совсем не то, что я говорил в детстве, - сказал грифон.
Ну, я никогда не слышал этого раньше, - сказала Черепаха-шутник, - но это звучит необыкновенно глупо".
Алиса ничего не сказала; она сидела, уткнувшись лицом в руки, и думала, произойдет ли когда-нибудь снова что-нибудь естественное.
Я бы хотела получить объяснение, - сказала Черепаха-шутник.
Она не может этого объяснить, - поспешно сказал грифон. Переходите к следующему стиху.
А как же его пальцы на ногах?" - упорствовала Черепаха-шутник. Как он мог вывернуть их своим носом?
Это первая позиция в танцах. сказала Алиса, но была страшно озадачена всем этим, и ей очень хотелось сменить тему.
Переходите к следующему куплету, - нетерпеливо повторил Грифон: Он начинается со слов "Я проходил мимо его сада".
Алиса не посмела ослушаться, хотя была уверена, что все пойдет не так, и дрожащим голосом продолжила:...
    Я проходила мимо его сада и отметила одним глазом,
    как Сова и Пантера делят пирог...
        [более поздние издания продолжаются следующим образом
    Пантера брала и корку пирога, и подливку, и мясо,
    А Сове досталось блюдо, как ее доля в угощении.
    Когда пирог был доеден, Сова, в качестве благодеяния,
    было любезно разрешено положить ложку в карман:
    А пантера с рычанием взяла нож и вилку,
    и завершила банкет].
Что толку повторять все это, - перебила черепаха-пересмешница, - если не объяснять по ходу дела? Это самая запутанная вещь, которую я когда-либо слышал!
Да, я думаю, тебе лучше уйти", - сказал грифон, и Алиса была только рада этому.
Может, попробуем еще одну фигуру из Квадрильи омаров? Или ты хочешь, чтобы черепаха-шутник спела тебе песенку?
О, пожалуйста, песенку, если Шуточная Черепаха будет так добра, - ответила Алиса с таким нетерпением, что Грифон сказал довольно обиженным тоном: "Хм! Вкусы не учитываются! Спой ей "Черепаший суп", ладно, старина?
Черепаха-шутник глубоко вздохнула и начала голосом, иногда захлебывающимся от рыданий, петь так:...
    "Прекрасный суп, такой насыщенный и зеленый,
    Ждет в горячей супнице!
    Кто не опустится до такого лакомства?
    Суп вечера, прекрасный суп!
    Суп вечера, прекрасный суп!
        Бо-о-ольшой Су-оп!
        Бо-о-ольшой Су-оп!
    Су-пуп э-э-э-вечера,
        Прекрасный, прекрасный суп!
    `Красивый суп!  Кому интересна рыба,
    дичь или любое другое блюдо?
    Кто не отдаст все остальное за две порции
    Энниворт только прекрасного супа?
    Пенниворт только прекрасного супа?
        Beau-ootiful Soo--oop!
        Бо-о-ольшой Су-оп!
    Су-пуп э-э-э-вечера,
        Beautiful, beauti--FUL SOUP!
`Припев снова!` - крикнул грифон, и черепаха-шутник только начала его повторять, как вдалеке послышался крик `Испытание начинается!
Давай!" - крикнул грифон и, взяв Алису за руку, поспешил прочь, не дожидаясь конца песни.
Какое испытание? Алиса задыхалась на бегу, но грифон лишь отвечал: "Давай!" - и бежал все быстрее, а за ним все слабее и слабее доносились меланхоличные слова:...
    `Су-пуп э-э-э-вечера,
        Прекрасный, прекрасный Суп!
 

ГЛАВА XI. Кто украл пирожные?
Король и Королева Червей сидели на своем троне, а вокруг них собралась большая толпа - всевозможные птицы и звери, а также целая колода карт: перед ними стоял Рыцарь в цепях, с каждой стороны его охранял солдат, а рядом с Королем - Белый Кролик, в одной руке у него была труба, а в другой - пергаментный свиток. В самом центре двора стоял стол, на котором стояло большое блюдо с пирожными: они выглядели так аппетитно, что Алиса проголодалась, глядя на них... "Скорее бы закончился суд, - подумала она, - и раздали бы угощения! Но, похоже, шансов на это не было, и она стала разглядывать все вокруг, чтобы скоротать время.
Алиса никогда раньше не была в суде, но читала о нем в книгах, и ей было приятно обнаружить, что она знает названия почти всех присутствующих. "Это судья, - сказала она себе, - из-за его большого парика".
Судьей, между прочим, был король; и поскольку он носил свою корону поверх парика (посмотрите на фронтиспис, если хотите увидеть, как он это делал), он выглядел совсем не удобно, и это, конечно, не украшало его.
Король и королева осматривают пирожные в зале суда
"А это зал присяжных, - подумала Алиса, - и эти двенадцать существ" (она была вынуждена сказать "существ", потому что некоторые из них были животными, а некоторые - птицами), - "я полагаю, это присяжные". Последнее слово она произнесла два или три раза про себя, весьма гордясь им: она считала, и совершенно справедливо, что очень немногие девочки ее возраста вообще знают его значение. Впрочем, "люди присяжных" подошло бы не хуже.
Все двенадцать присяжных деловито писали на грифельных досках. Что они делают? шепотом спросила Алиса у грифона. Они не могут ничего записать, пока суд не начался.
Они записывают свои имена, - прошептал в ответ грифон, - боясь, что забудут их до конца суда.
"Глупые твари! начала Алиса громким, возмущенным голосом, но поспешно остановилась, потому что Белый Кролик закричал: "Тишина в зале!", а Король надел очки и с тревогой огляделся вокруг, пытаясь понять, кто говорит.
Алисе было видно, что все присяжные записывали на своих грифельных досках "глупости!", и она даже заметила, что один из них не знает, как пишется "глупость", и ему пришлось просить соседа подсказать ему. "В каком беспорядке окажутся их листы до окончания суда!" - подумала Алиса.
У одного из присяжных карандаш скрипел. Этого Алиса, конечно, не могла стерпеть, она обошла суд, встала у него за спиной и очень скоро нашла возможность отобрать его. Она сделала это так быстро, что бедный маленький присяжный (это был Билл, Ящерица) не смог понять, что с ним стало; так что, разыскав его, он был вынужден весь остаток дня писать одним пальцем, а толку от этого было мало, так как он не оставлял следов на грифеле.
Геральд, читай обвинение!" - сказал король.
На это Белый Кролик трижды протрубил в трубу, а затем развернул пергаментный свиток и прочитал следующее:...
    Королева Червей испекла несколько пирожных,
          И все это летним днем:
      А Король Червей украл эти пирожные,
          И унес их с собой!
Белый Кролик, одетый как глашатай, дует в трубу.
Вынесите свой вердикт, - обратился король к присяжным.
Еще нет, еще нет!" - поспешно перебил Кролик. До этого еще многое предстоит сделать!
Вызовите первого свидетеля, - сказал Король; и Белый Кролик трижды протрубил в трубу, а затем воскликнул: "Первый свидетель!
Первым свидетелем был Шляпник. Он вошел с чайной чашкой в одной руке и куском хлеба с маслом в другой. Прошу прощения, ваше величество, - начал он, - за то, что принес это, но я еще не допил чай, когда меня послали за ним".
Безумный Шляпник поспешно прибывает в суд для дачи показаний
"Вы должны были закончить", - сказал король. Когда вы начали?
Шляпник посмотрел на Мартовского Зайца, который последовал за ним в суд, держась за руку с Дремучей Мышью. Кажется, четырнадцатого марта, - сказал он.
Пятнадцатое, - ответил Мартовский Заяц.
Шестнадцатое, - добавил Дремучий.
Запишите это, - сказал король присяжным, и присяжные с готовностью записали все три даты на своих грифельных досках, а затем сложили их и свели ответ к шиллингам и пенсам.
Сними свою шляпу, - сказал Король Шляпнику.
Она не моя, - сказал Шляпник.
Украдена!" - воскликнул король, обращаясь к присяжным, которые тут же занесли этот факт в протокол.
Я держу их, чтобы продавать, - добавил Шляпник в качестве объяснения, - у меня нет своих. Я - шляпник".
Тут королева надела очки и стала пристально смотреть на Шляпника, который побледнел и засуетился.
Дайте свои показания, - сказал король, - и не нервничайте, иначе я прикажу казнить вас на месте".
Это, похоже, ничуть не ободрило свидетеля: он переминался с ноги на ногу, беспокойно поглядывая на Королеву, и в смятении откусил большой кусок от чашки с чаем вместо хлеба с маслом.
Как раз в этот момент Алиса почувствовала очень любопытное ощущение, которое сильно озадачило ее, пока она не поняла, в чем дело: она снова начала увеличиваться в размерах, и сначала она решила встать и уйти со двора, но, подумав, решила оставаться на месте, пока есть место для нее.
Лучше бы ты не сжималась, - сказал сидевший рядом с ней Дремлик. Я едва могу дышать.
Ничего не могу поделать, - кротко ответила Алиса: Я расту".
Ты не имеешь права здесь расти, - сказал Дремучий Мышонок.
Не говори ерунды, - сказала Алиса более смело, - ты же знаешь, что тоже растешь.
Да, но я расту в разумном темпе, - сказал Дремучий Мышонок, - а не таким нелепым способом. И он угрюмо встал и перешел на другую сторону двора.
Все это время королева не отрываясь смотрела на Шляпника, и вот, когда Дремучий Мышонок пересек площадку, она сказала одному из придворных: "Принесите мне список исполнителей последнего концерта!" На что несчастный Шляпник так вздрогнул, что стряхнул с себя оба башмака.
Дайте свои показания, - гневно повторил король, - или я прикажу вас казнить, независимо от того, нервничаете вы или нет.
Я бедный человек, Ваше Величество, - дрожащим голосом начал Шляпник, - и я не приступал к чаю уже неделю или около того, а хлеб и масло стали такими тонкими, и чай портится...
Что именно?" - спросил король.
"Это началось с чая", - ответил Шляпник.
"Конечно, мерцание начинается с буквы Т!" - резко сказал Король. Вы принимаете меня за тупицу? Продолжайте!
Я бедный человек, - продолжал Шляпник, - и большинство вещей после этого мерцали - только Мартовский Заяц сказал...
Я не говорил!" - поспешно прервал его Мартовский Заяц.
А ты говорил!" - сказал Шляпник.
Я отрицаю это!" - сказал Мартовский Заяц.
Он отрицает это, - сказал Король: - Опустим эту часть.
Ну, во всяком случае, Дремора сказал... - продолжал Шляпник, беспокойно оглядываясь по сторонам, чтобы убедиться, что он тоже отрицает это, но Дремора ничего не отрицал, так как крепко спал.
После этого, - продолжал Шляпник, - я нарезал еще немного хлеба и масла...
Но что же сказал Дремучий Мышонок?" - спросил один из присяжных.
"Этого я не помню", - ответил Шляпник.
Вы должны вспомнить, - заметил король, - или я прикажу вас казнить".
Несчастный Шляпник уронил чашку с чаем и хлеб с маслом и опустился на одно колено. Я бедный человек, Ваше Величество, - начал он.
Ты очень плохой оратор, - сказал король.
Тут один из морских свинок развеселился и был немедленно пресечен придворными. (Поскольку это довольно трудное слово, я просто объясню вам, как это было сделано. У них был большой холщовый мешок, который завязывался у горла веревками: в него они засовывали морскую свинку головой вперед, а затем садились на нее).
Я рада, что видела, как это делается, - подумала Алиса. Я так часто читала в газетах по окончании судебных процессов: "Были попытки аплодисментов, которые немедленно пресекались сотрудниками суда", и до сих пор не понимала, что это значит".
Если это все, что вы знаете об этом, вы можете откланяться, - продолжал король.
Я не могу опуститься ниже, - сказал Шляпник: Я и так на полу".
Тогда можешь сесть, - ответил Король.
Тут другая морская свинка развеселилась, но была подавлена.
"Ну вот, с морскими свинками покончено!" - подумала Алиса. Теперь нам будет легче".
Я лучше допью свой чай, - сказал Шляпник, бросив тревожный взгляд на Королеву, которая читала список певцов.
Можете идти, - сказал Король, и Шляпник поспешно покинул двор, даже не дождавшись, пока он наденет ботинки.
...и так же поспешно уходит.
И просто снимите ему голову на улице, - добавила Королева одному из офицеров, но Шляпник скрылся из виду прежде, чем офицер успел дойти до двери.
Позовите следующего свидетеля!" - сказал король.
Следующим свидетелем была кухарка герцогини. Она несла в руке коробочку с перцем, и Алиса догадалась, кто это, еще до того, как вошла в суд, по тому, как люди возле двери начали чихать все разом.
Дайте показания, - сказал король.
Не надо, - сказал повар.
Король с тревогой посмотрел на Белого Кролика, который негромко сказал: "Ваше Величество должно провести перекрестный допрос этого свидетеля".
Что ж, если я должен, то должен, - меланхолично ответил король и, сложив руки и хмуро глядя на повара, пока его глаза не скрылись из виду, глубоким голосом сказал: "Из чего делают тарталетки?
Из перца, в основном, - ответил повар.
Треуголка, - раздался позади нее сонный голос.
Ошейник этому Дормаусу, - крикнула королева. Обезглавьте этого Дремора! Выгоните этого Дормуса со двора! Подавите его! Ущипните его! Оторвите ему усы!
Несколько минут весь двор был в смятении, пытаясь выгнать Дормуса, и, когда они снова уселись, повар исчез.
Неважно!" - сказал король с чувством глубокого облегчения. Вызовите следующего свидетеля. И добавил, обращаясь к королеве: - Правда, моя дорогая, вы должны провести перекрестный допрос следующего свидетеля. У меня от этого уже лоб болит!
Алиса наблюдала за Белым Кроликом, как он возится со списком, и ей было очень любопытно посмотреть, каким будет следующий свидетель, - ведь у них еще не так много доказательств, - сказала она себе. Представьте себе ее удивление, когда Белый Кролик на пике своего пронзительного голоса зачитал имя "Алиса!".


ГЛАВА XII. Доказательства Алисы
Вот!" - закричала Алиса, совершенно забыв в суматохе момента, насколько она выросла за последние несколько минут, и вскочила с такой поспешностью, что опрокинула ящик для присяжных краем юбки, свалив всех присяжных на головы собравшихся внизу, и они лежали, раскинувшись, очень напоминая ей глобус с золотыми рыбками, который она случайно расстроила за неделю до этого.
Гигантская Алиса расстраивает присяжных (в буквальном смысле)
О, прошу прощения!" - воскликнула она в ужасе и принялась быстро собирать их, потому что в голове у нее все время крутился случай с золотыми рыбками, и она смутно представляла себе, что их нужно немедленно собрать и положить обратно в ящик для присяжных, иначе они погибнут.
Суд не может продолжаться, - произнес король очень серьезным голосом, - пока все присяжные не вернутся на свои места... все, - повторил он с большим ударением, пристально глядя на Алису.
Алиса посмотрела на ящик для присяжных и увидела, что, торопясь, она посадила ящерицу вниз головой, и бедняжка меланхолично махала хвостом, будучи совершенно не в состоянии двигаться. Вскоре она снова достала ее и поставила на место; "Не то чтобы это имело большое значение, - сказала она себе, - я думаю, что в суде от нее будет столько же пользы, сколько и от другой".
Как только присяжные немного оправились от потрясения и им вернули грифели и карандаши, они принялись усердно писать историю происшествия, все, кроме Ящерицы, которая, казалось, была слишком подавлена, чтобы делать что-либо, кроме как сидеть с открытым ртом, глядя в крышу суда.
Что ты знаешь об этом деле?" - обратился король к Алисе.
Ничего, - ответила Алиса.
Ничего?" - продолжал король.
Ничего, - сказала Алиса.
Это очень важно, - сказал король, обращаясь к присяжным. Они как раз начали записывать это на своих листах, когда Белый Кролик прервал их: `Неважно, ваше величество, конечно, - сказал он очень почтительным тоном, но при этом хмурился и гримасничал.
Конечно, я имел в виду "неважный", - поспешно сказал король и продолжил сам с собой: "важный-неважный-неважный-неважный-неважный-неважный", словно пробуя, какое слово звучит лучше.
Кто-то из присяжных записал "важно", а кто-то "неважно". Алиса видела это, поскольку находилась достаточно близко, чтобы заглянуть в их листы; "Но это не имеет никакого значения", - подумала она про себя.
Король размышляет в суде
В этот момент король, некоторое время деловито писавший в своем блокноте, крикнул "Тишина!" и зачитал из своей книги: "Правило сорок два. Всем лицам ростом более мили покинуть двор".
Все посмотрели на Алису.
Я не высотой в милю, - сказала Алиса.
А ты - да, - сказал король.
Почти две мили в высоту, - добавила королева.
Ну, я не пойду, во всяком случае, - сказала Алиса, - кроме того, это не обычное правило: вы его только что придумали".
Это самое старое правило в книге, - сказал Король.
Тогда оно должно быть номером один, - сказала Алиса.
Король побледнел и поспешно закрыл блокнот. Обдумайте свой вердикт, - сказал он присяжным низким, дрожащим голосом.
Еще есть доказательства, пожалуйста, Ваше Величество, - сказал Белый Кролик, торопливо вскакивая; - Эту бумагу только что забрали.
Что в ней?" - спросила Королева.
Я еще не открывал ее, - сказал Белый Кролик, - но, кажется, это письмо, написанное заключенным кому-то.
Должно быть, так и есть, - сказал Король, - если только оно не было написано никому, что, знаете ли, не совсем обычно.
Кому оно адресовано?" - спросил один из присяжных.
Это вовсе не адресовано, - сказал Белый Кролик, - на самом деле, снаружи ничего не написано". Он развернул бумагу и добавил: "Это не письмо, в конце концов: это набор стихов".
Они написаны почерком заключенного?" - спросил один из присяжных.
Нет, не написаны, - сказал Белый Кролик, - и это самое странное" (присяжные выглядели озадаченными).
Должно быть, он имитировал чью-то руку, - сказал Король. (Присяжные снова засияли.)
Пожалуйста, Ваше Величество, - сказал Плут, - я этого не писал, и они не могут доказать, что я это сделал: в конце нет подписи.
Если ты его не подписывал, - сказал король, - это только усугубляет дело. Вы, должно быть, задумали какую-то беду, иначе подписали бы свое имя, как честный человек".
При этих словах все захлопали в ладоши: это была первая по-настоящему умная вещь, которую сказал король за этот день.
Это доказывает его вину, - сказала королева.
Это ничего не доказывает!" - сказала Алиса. Вы даже не знаете, о чем они!
Прочти их, - сказал Король.
Белый Кролик надел очки. С чего мне начать, Ваше Величество?" - спросил он.
Начни с самого начала, - серьезно сказал король, - и продолжай, пока не дойдешь до конца, а потом остановись".
Вот какие стихи читал Белый Кролик:...
        Они сказали мне, что ты был у нее,
          И упомянул обо мне:
        Она дала мне хороший характер,
          Но сказала, что я не умею плавать.
        Он послал им весть, что я не уехал.
          (Мы знаем, что это правда):
        Если она затянет с этим делом,
          что будет с вами?
        Я дал ей одну, они дали ему две,
          Ты дал нам три или больше;
        Все они вернулись от него к тебе,
          хотя раньше они были моими.
        Если я или она окажемся
          вовлечены в это дело,
        Он доверяет вам освободить их,
          точно так же, как и мы.
        Я думал, что вы
          (До того, как у нее случился этот припадок)
        препятствием, которое встало между
          Им, и нами, и этим.
        Пусть он не знает, что они ей больше всего нравятся,
          Ибо это всегда должно быть
        тайной, хранимой от всех остальных,
          Между тобой и мной".
Это самая важная улика из всех, что мы слышали, - сказал король, потирая руки, - так пусть же присяжные...
Если кто-нибудь из них сможет объяснить это, - сказала Алиса (за последние несколько минут она так выросла, что ничуть не боялась его прервать), - я дам ему шесть пенсов. Я не верю, что в этом есть хоть атом смысла".
Все присяжные записали на своих грифельных досках: "Она не верит, что в этом есть хоть атом смысла", но никто из них не попытался объяснить эту бумагу.
Если в ней нет смысла, - сказал король, - это избавляет нас от целого мира проблем, ведь нам не нужно пытаться его найти. И все же я не знаю, - продолжал он, разложив стихи на коленях и глядя на них одним глазом, - мне кажется, что я все-таки вижу в них какой-то смысл". "- Сказал, что я не умею плавать..." Вы ведь не умеете плавать, правда?" - добавил он, повернувшись к Рыцарю.
Кнав печально покачал головой. "Я похож на него?" - сказал он. (А он, конечно же, не выглядел, поскольку был полностью сделан из картона).
Ладно, пока что, - сказал Король и продолжил бормотать про себя стихи: "Мы знаем, что это правда - это присяжные, конечно - "Я дал ей один, они дали ему два - почему, должно быть, он сделал это с пирожными, вы знаете..."
Но дальше идет "Они все вернулись от него к вам", - сказала Алиса.
Вот они!" - торжествующе сказал король, указывая на тарталетки на столе. Ничто не может быть яснее этого. И еще - "До того, как у нее случился этот припадок..." У вас никогда не было припадков, моя дорогая, я думаю?" - сказал он Королеве.
Никогда!" - яростно сказала Королева, швырнув в Ящера чернильницу. (Несчастный маленький Билл перестал писать на своей грифельной доске одним пальцем, так как обнаружил, что это не дает никаких следов; но теперь он поспешно начал снова, используя чернила, которые стекали по его лицу, пока это продолжалось).
Значит, слова тебе не подходят, - сказал король, с улыбкой оглядывая всех присутствующих. Наступила мертвая тишина.
Это каламбур!" - добавил король обиженным тоном, и все рассмеялись. "Пусть присяжные вынесут свой вердикт", - сказал король, уже в двадцатый раз за день.
Нет, нет!" - сказала королева. Сначала приговор - потом вердикт.
Глупости и чепуха!" - громко сказала Алиса. "Идея выносить приговор первой!
Придержите язык!" - сказала Королева, покраснев.
Не буду!" - сказала Алиса.
Свалить ее с головы!" - крикнула Королева во весь голос. Никто не шелохнулся.
Кто о тебе заботится?" - сказала Алиса (к этому времени она выросла в полный рост). "Ты всего лишь колода карт!
"Вы всего лишь стая карт!"
При этом вся стая поднялась в воздух и обрушилась на нее: она издала небольшой крик, наполовину от испуга, наполовину от злости, попыталась отбить их и оказалась лежащей на берегу, положив голову на колени сестры, которая осторожно смахивала с ее лица мертвые листья, падавшие с деревьев.
Проснись, дорогая Алиса, - сказала сестра, - как же ты долго спала!
О, мне приснился такой любопытный сон!" - сказала Алиса и рассказала сестре, насколько смогла вспомнить, все свои странные приключения, о которых вы только что читали; когда она закончила, сестра поцеловала ее и сказала: "Это был любопытный сон, дорогая, конечно; но теперь беги пить чай, уже поздно". Алиса встала и убежала, размышляя на бегу о том, какой это был чудесный сон.
Но ее сестра сидела так же, как она ее оставила, опустив голову на руку, глядя на заходящее солнце и думая о маленькой Алисе и ее чудесных приключениях, пока ей тоже не начал сниться сон, и вот что ей приснилось:...
Сначала ей приснилась сама маленькая Алиса, и снова крошечные ручки лежали на ее коленях, а яркие жаждущие глаза смотрели на нее - она слышала ее голос и видела, как она странно вскидывает голову, чтобы сдержать блуждающие волосы, которые всегда попадали ей в глаза, - и пока она слушала или казалось, что слушала, все вокруг нее ожило странными существами из сна ее маленькой сестры.
Длинная трава шуршала у ее ног, когда Белый Кролик спешил мимо, испуганная Мышка плескалась в соседнем бассейне, она слышала звон чайных чашек, когда Мартовский Заяц и его друзья делили свой нескончаемый ужин, и пронзительный голос Королевы, приказывающей казнить своих несчастных гостей, - и снова поросенок чихал на коленях Герцогини, а вокруг него разбивались тарелки и блюда... И снова крик Грифона, скрип грифельного карандаша Ящерицы и удушье подавленных морских свинок наполняли воздух, смешиваясь с далекими рыданиями несчастной черепахи-пересмешницы. 
Так она и сидела, закрыв глаза, и наполовину верила, что находится в Стране чудес, хотя знала, что стоит только открыть их снова, и все сменится тусклой реальностью: трава будет лишь шелестеть на ветру, а бассейн - журчать под взмахи камыша, звон чашек сменится звоном овечьих колокольчиков, а пронзительные крики королевы - на голос мальчика-пастуха; чихание младенца, крик грифона и все прочие странные звуки сменятся (она знала) на беспорядочный шум оживленного фермерского двора, а мычание скота вдалеке сменится тяжелыми рыданиями черепахи-шутника. 
И наконец, она представляла себе, как эта ее младшая сестра в будущем станет взрослой женщиной и как она сохранит на протяжении всех своих зрелых лет простое и любящее сердце своего детства; как она соберет вокруг себя других маленьких детей и заставит их глаза светиться и радоваться от множества странных сказок, возможно, даже от давних снов о Стране чудес; как она будет сочувствовать всем их простым печалям и находить удовольствие во всех их простых радостях, вспоминая свою собственную детскую жизнь и счастливые летние дни.




